QUESTÃO 6001
Qual das afirmativas a seguir é verdadeira em relação à imagem por eco planar (EPI)?

A) pode ser tanto uma sequência de gradiente quanto de spin echo
B) pode gerar apenas imagens com ponderação T2
C) proporciona melhor resolução espacial
D) utiliza gradientes de codificação de fase com recomposição entre os ecos

EXPLICAÇÃO: As sequências EPI podem ser tanto de spin echo quanto de eco de gradiente. Geralmente preenchem menos linhas do espaço k (redução no tamanho da matriz), o que reduz a resolução espacial. Cada eco é separado por um pequeno gradiente de codificação de fase (conhecido como phase blip). Isso adiciona incrementalmente mais fase a cada eco. Nenhum gradiente de recomposição é utilizado. As sequências EPI podem gerar imagens com ponderação T1 e T2, dependendo do TE e TR utilizados.

GABARITO: A

QUESTÃO 6002
Qual dos seguintes fatores NÃO altera o valor de b na imagem ponderada por difusão (DWI)?

A) amplitude do gradiente de difusão
B) duração do gradiente de difusão
C) orientação do gradiente de difusão
D) espaçamento do gradiente de difusão

EXPLICAÇÃO: O valor de b é uma função da amplitude, duração e espaçamento do gradiente de difusão (o período de tempo entre os dois gradientes de difusão). A orientação do gradiente de difusão é alterada com base na orientação da imagem fonte DWI que está sendo adquirida. No mínimo, três planos ortogonais devem ser adquiridos.

GABARITO: C

QUESTÃO 6003
Qual das seguintes sequências é predominantemente utilizada na imagem ponderada por difusão (DWI)?

A) imagem por eco planar de eco de gradiente (GE EPI)
B) imagem de spin echo multeco
C) imagem de eco de gradiente com TR curto
D) imagem por eco planar de spin echo (SE EPI)

EXPLICAÇÃO: O EPI de spin echo é ideal para imagem ponderada por difusão pelos seguintes motivos: O sinal é adquirido rapidamente; O spin echo compensa a perda de sinal secundária à não uniformidade do campo magnético; O tempo entre os pulsos de radiofrequência de 90 e 180 graus é utilizado para a aplicação dos pulsos do gradiente de difusão; Pode ser utilizado em combinação com sequências de supressão de gordura por seleção de deslocamento químico ou sequências de recuperação por inversão para anular o sinal da gordura. As sequências de eco de gradiente não permitem a aplicação dos gradientes de difusão. A imagem de spin echo multeco raramente é utilizada na RNM clínica (a necessidade de imagens com ponderação em densidade de prótons no encéfalo foi reduzida desde que o FLAIR se tornou disponível).

GABARITO: D

QUESTÃO 6004
Qual parâmetro de sequência é necessário na angiografia por ressonância magnética por tempo de voo (TOF MRA)?

A) alta largura de banda de transmissão de radiofrequência
B) gradiente de seleção de fatia de baixa amplitude
C) TE longo
D) TR curto
E) ângulo de flip pequeno

EXPLICAÇÃO: Tempos de TR curtos são necessários para a saturação do tecido estacionário. Isso proporcionará contraste com o sangue não saturado fresco que entra na fatia. A saturação do tecido estacionário também pode ser alcançada com ângulos de flip maiores. Tempos de TE curtos proporcionam alto sinal do sangue não saturado que entra na fatia (menor decaimento transversal antes da leitura). Se a fatia selecionada for muito espessa, o sangue pode ficar saturado. Um gradiente de seleção de fatia de baixa amplitude, em combinação com uma alta largura de banda de transmissão de RF, aumentará a espessura da fatia.

GABARITO: D

QUESTÃO 6005
A mudança de fase para um spin se movendo a velocidade constante, através de um gradiente de campo magnético constante, por um determinado período de tempo é proporcional a:

A) largura de banda ao quadrado.
B) gradiente ao quadrado.
C) tempo ao quadrado.
D) velocidade ao quadrado.

EXPLICAÇÃO: Unidades de mudança de fase = k x t² k = constante, t = tempo. É importante ressaltar que isso assume que os spins estão viajando a velocidade constante através de um gradiente imutável.

GABARITO: C

QUESTÃO 6006
Na angiorressonância magnética por contraste de fase (PC MRA), o sangue fluindo a 50 cm/s através de um corte exibe 180 graus de mudança de fase após ser exposto aos gradientes de fase bipolares. Qual é o valor de codificação de velocidade (VENC) que foi utilizado nesta sequência?

A) 25 cm/s
B) 50 cm/s
C) 100 cm/s
D) 180 graus
E) 90 graus

EXPLICAÇÃO: O valor de codificação de velocidade (VENC) representa a velocidade máxima (em cm/s) que pode ser medida com precisão em uma PC MRA sem aliasing. O aliasing ocorre em velocidades superiores ao valor do VENC, pois os spins mudam de fase em mais de 180 graus. Portanto, o valor do VENC é a velocidade na qual um spin mudará de fase em 180 graus. Ao definir manualmente o valor do VENC, a intensidade e a duração adequadas do gradiente de fase bipolar serão aplicadas. Como, neste exemplo, o spin teve uma mudança de fase de 180 graus, ele deve estar se movendo no valor do VENC.

GABARITO: B

QUESTÃO 6007
Qual combinação de parâmetros de sequência é geralmente mais adequada para a angiorressonância magnética com contraste (CE MRA)?

A) TE longo, TR longo
B) TE longo, TR curto
C) TE curto, TR longo
D) TE curto, TR curto

EXPLICAÇÃO: Mais comumente, uma sequência de eco de gradiente incoerente 3D ponderada em T1 é utilizada para CE MRA. Em altas concentrações, o gadolínio reduz drasticamente a constante T1 nos tecidos. Um TR curto impedirá que tecidos com constantes T1 longas recuperem grande parte da magnetização longitudinal. Tecidos com altas concentrações de gadolínio recuperarão a magnetização longitudinal antes do TR (devido à drástica redução no T1) e aparecerão brilhantes na imagem. O gadolínio também reduz o T2. Portanto, o sinal transversal deve ser captado rapidamente após o desligamento do pulso de radiofrequência, o que exige um TE curto.

GABARITO: D

QUESTÃO 6008
Qual das seguintes opções é uma vantagem das sequências multivoxel em relação às sequências de voxel único na espectroscopia por RNM?

A) maior resolução espacial
B) maior relação sinal-ruído
C) tempos de exame mais curtos
D) menos suscetível a inomogeneidades do campo magnético

EXPLICAÇÃO: As técnicas multivoxel amostram um voxel de tecido e utilizam múltiplos gradientes de codificação de fase para separar o sinal (e os espectros subsequentes) em voxels menores. As técnicas de voxel único não fornecem resolução espacial. As sequências multivoxel apresentam relação sinal-ruído reduzida, tempos de exame prolongados (devido às etapas de codificação de fase) e são mais suscetíveis a variações no campo magnético local (já que a codificação de fase requer um campo homogêneo para localizar o sinal com precisão).

GABARITO: A

QUESTÃO 6009
Qual dos seguintes é necessário na espectroscopia por resolução de ponto (PRESS)?

A) transformada de Fourier 2D
B) gradiente de codificação de frequência de alta amplitude durante o TE
C) TE < 5 ms
D) campo magnético uniforme dentro do voxel

EXPLICAÇÃO: O campo magnético dentro do voxel de interesse deve ser quase perfeitamente uniforme. A separação dos metabólitos depende de uma leitura precisa de frequência. O desvio de frequência deve ser devido exclusivamente ao desvio químico e não a inomogeneidades do campo. Uma transformada de Fourier 1D é necessária para converter dados no domínio do tempo em dados no domínio da frequência. NÃO há gradiente de codificação de frequência na leitura nas sequências PRESS. As sequências PRESS apresentam tempos de TE mais longos devido aos múltiplos pulsos de RF de 180 graus necessários para selecionar o voxel.

GABARITO: D

QUESTÃO 6010
Qual é o intervalo do fator de qualidade ou utilidade usado no cálculo de um ano de vida ajustado pela qualidade (QALY)?

A) 0-1
B) 0-10
C) 0-100
D) 0-1.000

EXPLICAÇÃO: O intervalo do fator de qualidade ou utilidade usado no cálculo de um ano de vida ajustado pela qualidade (QALY) é de 0 (morte) a 1 (saúde perfeita). Um ano vivido em saúde perfeita equivale a um QALY, enquanto um ano vivido em um estado de saúde com utilidade de 0,5 equivale a 0,5 QALYs.

GABARITO: A

QUESTÃO 6011
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/18824661/4fc305d3aeb03968135d2dbe8d32e7_big_gallery.jpeg
Qual é o nome da linha número 5?

A) parede acetabular anterior
B) teto acetabular
C) linha ilioísquiática
D) linha iliopectínea
E) parede acetabular posterior
F) U radiográfico (lágrima)

EXPLICAÇÃO: Esta é a linha ilioísquiática, que passa pela borda lateral do forame obturador até a borda medial da asa ilíaca, atravessando a lágrima acetabular nas articulações do quadril normais. As demais linhas são: parede acetabular anterior, parede acetabular posterior, teto acetabular, linha iliopectínea, linha ilioísquiática e U radiográfico (lágrima).

GABARITO: C

QUESTÃO 6012
Qual dos seguintes tipos de fratura do colo do fêmur ocorre tipicamente na junção da cabeça/colo femoral e é considerada uma fratura intracapsular?

A) basicervical
B) intertrocantérica
C) subcapital
D) transcervical
E) trocantérica

EXPLICAÇÃO: As fraturas subcapitais ocorrem na junção da cabeça e do colo femoral e são consideradas fraturas intracapsulares, sendo relevantes por seu potencial de comprometer o suprimento sanguíneo para a cabeça femoral, levando a complicações como a necrose avascular.

GABARITO: C

QUESTÃO 6013
Qual artéria é considerada a principal fornecedora de sangue para a cabeça femoral e tem importância no contexto das fraturas proximais do fêmur?

A) primeiro ramo perfurante da artéria femoral profunda
B) artéria glútea inferior
C) artéria circunflexa lateral
D) artéria circunflexa medial
E) artéria glútea superior

EXPLICAÇÃO: A artéria circunflexa medial faz parte da anastomose trocantérica e é considerada a principal fonte de suprimento sanguíneo para a cabeça femoral. A lesão dessa artéria em decorrência de fraturas proximais do fêmur, especialmente fraturas intracapsulares, pode levar à necrose avascular da cabeça femoral devido ao comprometimento do fluxo sanguíneo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6014
No caso de uma luxação posterior do quadril, qual das seguintes características clínicas e radiográficas é observada com MAIOR frequência?

A) o membro inferior apresenta-se alongado e em rotação externa
B) a cabeça femoral está deslocada anterior e inferiormente ao acetábulo na radiografia pélvica em AP
C) a cabeça femoral parece maior do que o quadril contralateral devido à magnificação geométrica na radiografia em AP
D) o trocânter menor frequentemente fica obscurecido na incidência em AP devido à rotação interna
E) o membro inferior encontra-se em abdução e rotação externa

EXPLICAÇÃO: O trocânter menor frequentemente fica obscurecido na incidência em AP devido à rotação interna. No exame clínico de uma luxação posterior do quadril, o membro inferior acometido apresenta-se tipicamente encurtado, em adução e rotação interna, o que pode levar à obscuração do trocânter menor na radiografia pélvica em AP. A cabeça femoral geralmente está deslocada posterior, superior e levemente lateralmente ao acetábulo, aparecendo menor do que o quadril contralateral em uma radiografia em AP bem centralizada devido à magnificação geométrica, distinguindo-a de uma luxação anterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6015
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1097/right-anterior-oblique-lumbar-radioraph-technique_big_gallery.jpeg
Qual técnica de radiografia lombar oblíqua está representada aqui e qual pars interarticularis ela estaria avaliando?

A) radiografia oblíqua posterior esquerda avaliando a pars interarticularis esquerda
B) radiografia oblíqua posterior esquerda avaliando a pars interarticularis direita
C) radiografia oblíqua anterior direita avaliando a pars interarticularis esquerda
D) radiografia oblíqua anterior direita avaliando a pars interarticularis direita

EXPLICAÇÃO: As incidências oblíquas são nomeadas e identificadas pelo lado e aspecto do paciente que toca o cassete. A incidência mostrada aqui é uma oblíqua anterior direita, e uma marcação direita normalmente apareceria no lado direito do paciente "atrás" da coluna para indicar isso. As oblíquas lombares anteriores mostram a pars interarticularis do lado oposto, enquanto as oblíquas posteriores mostram a pars do mesmo lado. Portanto, neste caso, a pars interarticularis esquerda está sendo avaliada. Sabe-se que uma oblíqua lombar é uma oblíqua anterior quando a marcação D/E é posicionada atrás da coluna, enquanto em uma oblíqua posterior a marcação lateral estará na frente da coluna.

GABARITO: C

QUESTÃO 6016
Uma indentação focal da placa terminal vertebral causada por hérnia de disco intravertebral é denominada:

A) osso intercalar
B) osso límbico
C) impressão nuclear
D) nódulo de Schmorl

EXPLICAÇÃO: O nódulo de Schmorl é uma hérnia de disco através da placa terminal vertebral, que tem a aparência de um dedo pressionado através da placa terminal. As impressões nucleares são indentações rasas, não focais, e são consideradas normais. Os ossos límbicos correspondem à não união da apófise em anel da placa terminal. Os ossos intercalares são calcificações anulares degenerativas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6017
A esclerose degenerativa extensa da placa terminal que se estende profundamente no corpo vertebral pode ser denominada:

A) osteofitose volumosa
B) artropatia esclerosante degenerativa
C) osteocondroses intervertebral
D) espondilosclerose hemisférica

EXPLICAÇÃO: Uma região de esclerose medular ao redor do disco, semelhante a dois hemisférios de densidade aumentada, pode ser denominada espondilosclerose hemisférica.

GABARITO: D

QUESTÃO 6018
Qual das alternativas a seguir descreveria a espondilolistese secundária à osteólise crônica da pars interarticularis relacionada ao estresse?

A) espondilolistese congênita
B) espondilolistese ístmica
C) espondilolistese patológica
D) espondilolistese traumática

EXPLICAÇÃO: A espondilolistese ístmica, também conhecida como espondilolistese espondilolítica, é uma resposta lítica ao estresse crônico sobre a pars.

GABARITO: B

QUESTÃO 6019
As fissuras nucleares degenerativas do disco intervertebral que se tornam preenchidas por gás indicam:

A) espondilolistese degenerativa
B) osteocondrose intervertebral
C) doença de Kümmell
D) espondilose deformante

EXPLICAÇÃO: As fissuras ou rachaduras nucleares degenerativas podem se preencher com gás, particularmente quando uma força de tração é aplicada sobre o disco. O termo técnico para isso é osteocondrose intervertebral, embora raramente seja utilizado. A doença de Kümmell é a osteonecrose de um corpo vertebral com colapso e frequentemente está associada à presença de gás no interior do próprio osso, e não especificamente no disco.

GABARITO: B

QUESTÃO 6020
Qual é um sinal descrito de espondilolistese em uma radiografia lombar em incidência frontal?

A) sinal do veludo cotelê
B) sinal da adaga
C) sinal do chapéu de Napoleão invertido
D) sinal da estrela

EXPLICAÇÃO: Uma vértebra inclinada de modo que seja visualizada parcialmente no plano axial se assemelha ao chapéu de Napoleão de cabeça para baixo. Este é frequentemente o caso na espondilolistese, à medida que a coluna se torna hiperlordótica com translação anterior, inclinando os segmentos lombares inferiores. É mais comumente observado em L5.

GABARITO: C

QUESTÃO 6021
Qual outra espondiloartrite é radiograficamente indistinguível da espondilite anquilosante?

A) artrite enteropática
B) artrite psoriásica
C) artrite reumatoide
D) artrite reativa

EXPLICAÇÃO: A artrite enteropática apresenta o mesmo aspecto esquelético da espondilite anquilosante, porém com doença de Crohn ou colite ulcerativa associada.

GABARITO: A

QUESTÃO 6022
Qual projeção radiográfica permite melhor visualização das articulações sacroilíacas, aumentando a sensibilidade para detecção de sacroiliíte?

A) incidência de Ferguson
B) incidência em posição de rã
C) incidência de Jones
D) incidência de saída pélvica

EXPLICAÇÃO: A angulação do tubo utilizada na incidência de Ferguson fornece uma visão anteroposterior verdadeira do sacro, permitindo a melhor visualização das articulações sacroilíacas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6023
Radiografias lombares em um paciente do sexo masculino de 65 anos com dor lombar revelam margem indistinta do platô vertebral superior de L4. Qual das alternativas a seguir é a mais provável causa desse achado?

A) espondilite anquilosante
B) osteoporose
C) artrite reumatoide
D) doença falciforme
E) espondilodiscite

EXPLICAÇÃO: A destruição dos platôs vertebrais é característica da espondilodiscite que, quando presente, deve ser considerada o diagnóstico presuntivo até que se prove o contrário. Na radiografia, isso pode ser observado simplesmente como um contorno indistinto de um platô vertebral.

GABARITO: E

QUESTÃO 6024
Um padrão trabecular vertical acentuado dentro de um único corpo vertebral lombar é mais indicativo de qual patologia?

A) hemangioma
B) doença de Kümmell
C) osteoporose
D) doença de Paget
E) talassemia

EXPLICAÇÃO: Hemangiomas vertebrais de grande porte caracteristicamente levam ao "aspecto de veludo cotelê", com trabeculado vertical acentuado. A osteoporose poderia produzir aspecto semelhante, porém não restrito a um único nível. A doença de Paget acentua os padrões trabeculares, mas tipicamente assume um padrão em "moldura de quadro".

GABARITO: A

QUESTÃO 6025
Uma "linha de condensação" horizontal na radiografia ou TC indica que uma fratura por compressão vertebral é:

A) uma fratura cominutiva (burst fracture)
B) aguda a subaguda
C) crônica
D) patológica

EXPLICAÇÃO: As trabéculas impactadas umas contra as outras criam uma região de densidade aumentada ao longo da linha de fratura/impactação. Com o tempo, à medida que a lesão cicatriza, essa linha desaparece gradualmente conforme as trabéculas se remodelam para uma configuração normal. Portanto, esse achado é observado apenas em fraturas por compressão agudas e subagudas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6026
Qual das alternativas a seguir poderia causar escalonamento posterior do corpo vertebral?

A) ependimoma
B) mieloma múltiplo
C) doença de Paget
D) anemia falciforme

EXPLICAÇÃO: Qualquer massa no canal central pode causar escalonamento posterior do corpo vertebral secundariamente à pressão direta ou à alteração da dinâmica do fluxo liquórico, aumentando a pressão intratecal sobre as estruturas adjacentes.

GABARITO: A

QUESTÃO 6027
Qual das alternativas a seguir poderia causar escalonamento posterior do corpo vertebral?

A) ependimoma
B) mieloma múltiplo
C) doença de Paget
D) anemia falciforme

EXPLICAÇÃO: Qualquer massa no canal central pode causar escalonamento posterior do corpo vertebral secundariamente à pressão direta ou à alteração da dinâmica do fluxo liquórico, aumentando a pressão intratecal sobre as estruturas adjacentes.

GABARITO: A

QUESTÃO 6028
Qual das alternativas a seguir pode causar um aspecto alargado das articulações sacroilíacas?

A) hiperparatireoidismo
B) mieloma múltiplo
C) osteopetrose
D) doença de Paget
E) doença falciforme

EXPLICAÇÃO: Um sítio-alvo de reabsorção óssea no hiperparatireoidismo são as articulações sacroilíacas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6029
Esta linha em uma radiografia lombar lateral pode ajudar a determinar se uma espondilolistese L5 suspeita é real ou projecional por rotação.

A) linha de McGregor
B) linha de Shenton
C) linha espinolaminar
D) linha de Ullman

EXPLICAÇÃO: Ocasionalmente, a linha posterior do corpo vertebral pode fazer com que um segmento pareça transladado quando não está. Isso pode ser verificado traçando-se um ângulo de 90° em relação ao platô inferior no canto ântero-superior, para avaliar se o segmento supostamente transladado cruza essa linha (linha de Ullman).

GABARITO: D

QUESTÃO 6030
Qual afirmação melhor caracteriza a macroprolactina?

A) consiste em um monômero de prolactina ligado a uma molécula de IgG
B) apresenta taxa de depuração rápida semelhante às imunoglobulinas
C) é um monômero sem imunorreatividade
D) é facilmente detectável por meio de ensaios imunológicos tradicionais
E) é a principal forma biologicamente ativa da prolactina

EXPLICAÇÃO: A prolactina existe primariamente como um monômero biologicamente ativo, enquanto as isoformas maiores, coletivamente conhecidas como macroprolactina, são em sua maioria biologicamente inativas. Essas formas de macroprolactina tipicamente consistem em um monômero de prolactina ligado a uma molécula de IgG e apresentam taxa de depuração prolongada semelhante às imunoglobulinas. Apesar de sua inércia clínica, a macroprolactina representa um desafio nos ensaios imunológicos para detecção da prolactina devido à sua imunorreatividade. Historicamente, distinguir se níveis elevados de prolactina eram devidos à forma monomérica ou à macroprolactina era um processo trabalhoso, demorado e dispendioso, limitando sua disponibilidade ampla. No entanto, avanços recentes, como técnicas rápidas e de baixo custo como a precipitação com polietilenoglicol, facilitaram essa diferenciação clínica crucial em um número maior de laboratórios.

GABARITO: A

QUESTÃO 6031
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54370865/RX_big_gallery.jpeg
Qual parte do fêmur proximal direito está fraturada no caso apresentado abaixo?

A) apófise
B) diáfise
C) epífise
D) metáfise
E) fise

EXPLICAÇÃO: Observa-se fratura por avulsão do trocânter menor direito com deslocamento superior devido à tração do músculo/tendão iliopsoas. Compare com o trocânter menor esquerdo normal. O trocânter menor é uma apófise.

GABARITO: A

QUESTÃO 6032
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/15754294/5a3d7ad094433bc0a6aeb49bf8f284_big_gallery.jpeg
Qual é o mecanismo de lesão mais provável para a fratura apresentada abaixo?

A) flexão
B) compressão
C) distração
D) torção

EXPLICAÇÃO: O paciente sofreu uma fratura espiral, cujo mecanismo mais comum é a torção.

GABARITO: D

QUESTÃO 6033
Qual é a enzima responsável pela fosforilação da glicose e da fluordesoxiglicose F-18 (F-18 FDG) nos tecidos?

A) Fosfatase
B) Hexoquinase
C) Esterase
D) Desidrogenase
E) Fosfoglicose isomerase

EXPLICAÇÃO: A hexoquinase é responsável pela fosforilação da glicose e da fluordesoxiglicose F-18 (F-18 FDG). Ela converte a glicose em glicose-6-fosfato e o F-18 FDG em F-18 FDG-6-fosfato. Diversas outras enzimas participam da glicólise, incluindo quinases, mutases e desidrogenases, enzimas de clivagem, isomerases e enolases.

GABARITO: B

QUESTÃO 6034
Qual função o ligamento transverso do quadril desempenha?

A) une a cabeça femoral ao acetábulo
B) transpõe a incisura acetabular, completando o círculo acetabular
C) divide o acetábulo em duas colunas
D) aumenta a profundidade do acetábulo
E) fixa o ligamento redondo ao acetábulo

EXPLICAÇÃO: O ligamento transverso do quadril estende-se pela incisura acetabular (localizada na margem anteroinferior do acetábulo) e une as duas extremidades do lábio acetabular, formando assim um anel completo. Vasos nutridores percorrem abaixo deste ligamento, através do forame acetabular, para alcançar o ligamento redondo, que se origina do próprio ligamento transverso.

GABARITO: B

QUESTÃO 6035
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65474990/5624eb67dc4fd1c3d3f1c10daf3d51955a316fc7d99d617250a2f1108384319d_big_gallery.jpeg
Qual é a característica mais importante desta fratura subcapital do colo do fêmur em relação ao planejamento do tratamento?

A) completa versus incompleta
B) varo versus valgo
C) impactada versus não impactada
D) deslocada versus não deslocada

EXPLICAÇÃO: Fraturas subcapitais do colo do fêmur podem ser tratadas com parafusos canulados ou artroplastia: em geral, fraturas não deslocadas são tratadas com parafusos e fraturas deslocadas com artroplastia. Esta fratura deslocada foi tratada com artroplastia.

GABARITO: D

QUESTÃO 6036
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65534271/b5df0b24db95e75a376fd36cc755755e593b8f257f8987feb1325797f550f5b2_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 90 anos se apresenta com dor no quadril esquerdo e recusa a apoiar peso após uma queda. A radiografia abaixo foi obtida. Qual é a conduta mais adequada para o manejo desta paciente?

A) colocação de parafusos canulados
B) colocação de parafuso dinâmico de quadril
C) RNM do quadril esquerdo
D) TC do quadril esquerdo

EXPLICAÇÃO: Em algumas ocasiões, fraturas de quadril em pacientes osteoporóticos podem ser invisíveis nas radiografias e TC: essas fraturas às vezes são chamadas de "ocultas". A RNM deve ser fortemente considerada em pacientes osteoporóticos que se apresentam com dor no quadril e recusa a apoiar peso após uma queda, para excluir uma fratura oculta. Esta paciente apresentava uma fratura intertrocantérica visível apenas na RNM e foi tratada com a colocação de um parafuso dinâmico de quadril.

GABARITO: C

QUESTÃO 6037
Qual das alternativas a seguir NÃO está diretamente relacionada e comumente associada às encefaloceles esfenoidais?

A) rinorreia de líquor
B) epilepsia
C) hipertensão intracraniana idiopática
D) hipotensão intracraniana
E) meningite

EXPLICAÇÃO: Embora vazamentos de líquor ocorram (rinorreia de líquor), os vazamentos na base do crânio quase nunca causam sintomas de hipotensão intracraniana; esta é geralmente causada por vazamentos na coluna vertebral. Meningite e epilepsia (devido à herniação de tecido cerebral gliótico) são complicações potenciais. A hipertensão intracraniana idiopática é uma causa cada vez mais reconhecida de meningoceles da asa esfenoidal lateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 6038
Qual modalidade radiográfica é a melhor para delinear a anatomia dos defeitos associados às encefaloceles?

A) cisternografia por TC
B) TC com imagens em algoritmo de osso fino
C) cisternografia por subtração digital
D) RNM com imagens T2 com saturação de gordura de alta resolução
E) cisternografia por radionuclídeos

EXPLICAÇÃO: A TC com imagens em algoritmo de osso fino em múltiplos planos é essencial para visualizar os defeitos ósseos associados às encefaloceles. Esta modalidade de imagem fornece visões detalhadas das estruturas ósseas, o que é fundamental para o planejamento cirúrgico e a avaliação. Embora a RNM seja excelente para demonstrar o conteúdo dos defeitos, ela não consegue fornecer informações detalhadas sobre o osso. A cisternografia, independentemente da modalidade, é a mais indicada para identificar um vazamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 6039
Qual das alternativas a seguir NÃO é uma apresentação relatada do canal hipofisário persistente/canal craniofaríngeo?

A) anomalias craniofaciais associadas (por ex: fissura labiopalatina)
B) rinorreia de líquor
C) epilepsia
D) massa nasofaríngea
E) síndrome de Parinaud

EXPLICAÇÃO: Embora muitos sejam assintomáticos, quando se manifestam, frequentemente o fazem com: rinorreia de líquor, massa nasofaríngea, glândula hipofisária ou adenoma hipofisário prolapsando para a nasofaringe, outros tumores regionais (por ex: craniofaringioma, glioma, teratoma, dermoide), meningocele ou encefalocele, disfunção hipofisária, meningite e malformações craniofaciais associadas. A síndrome de Parinaud, em contrapartida, é causada pela compressão do teto do mesencéfalo superior.

GABARITO: E

QUESTÃO 6040
Qual dos seguintes achados ao US pode estabelecer o diagnóstico de Morfologia Ovariana Policística (MOP) de acordo com o Consenso Internacional 2023?

A) ≥ 10 folículos antrais por ovário
B) ≥ 12 folículos antrais por ovário
C) ≥ 20 folículos antrais por ovário
D) ≥ 25 folículos antrais por ovário

EXPLICAÇÃO: O consenso internacional de SOP de 2023 define o número aumentado de folículos por ovário (FNPO) como 20 ou mais folículos. Atualmente é amplamente aceito que a recomendação inicial de Rotterdam de 12 folículos por ovário requer revisão, com base nas evidências iniciais limitadas e nos avanços da tecnologia de US que permitem melhor visualização de folículos pequenos.

GABARITO: C

QUESTÃO 6041
A Síndrome dos Ovários Policísticos (SOP) confere risco aumentado de:

A) endometriose
B) câncer de ovário
C) cistos ovarianos
D) diabetes mellitus tipo 2

EXPLICAÇÃO: A síndrome dos ovários policísticos está fortemente associada à síndrome metabólica e ao diabetes tipo 2. Não há risco aumentado de cistos ovarianos, apesar do termo "cístico" estar presente no nome. A morfologia ovariana caracteriza-se pelo aumento do número de folículos, e não por cistos verdadeiros.

GABARITO: D

QUESTÃO 6042
Em relação à Síndrome dos Ovários Policísticos (SOP), qual das seguintes afirmativas é verdadeira?

A) o US é sempre necessário para diagnosticar a SOP
B) mulheres com SOP tipicamente apresentam níveis elevados de androgênios
C) mulheres com SOP tipicamente apresentam níveis baixos de estrogênio
D) mulheres com SOP tipicamente apresentam ciclos menstruais regulares

EXPLICAÇÃO: Mulheres com SOP tipicamente apresentam níveis elevados de androgênios. O diagnóstico pode ser estabelecido sem o US quando há história clínica de disfunção ovulatória (oligo e/ou anovulação com ciclos irregulares) e sinais clínicos e/ou bioquímicos de hiperandrogenismo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6043
Em relação à função e morfologia ovariana em meninas e mulheres jovens com menos de 20 anos, qual das seguintes afirmativas é FALSA?

A) ciclos anovulatórios são comuns e considerados normais, especialmente no primeiro ano após a menarca
B) ovários multifolicularess são considerados comuns nessa faixa etária
C) a morfologia ovariana policística (MOP) pode ser diagnosticada por US
D) o diagnóstico de síndrome dos ovários policísticos (SOP) pode ser estabelecido sem o uso de US

EXPLICAÇÃO: Embora a SOP possa ser diagnosticada em meninas e mulheres jovens, isso se baseia em características clínicas e bioquímicas, e não na aparência ovariana, uma vez que os ovários são comumente multifolicularess nessa faixa etária. Portanto, a morfologia ovariana policística não deve ser diagnosticada pelo US nesse grupo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6044
Quais dos seguintes músculos se inserem no trocânter maior?

A) Glúteo máximo, glúteo médio, glúteo mínimo, obturador externo, obturador interno
B) Glúteo máximo, glúteo médio, obturador externo, obturador interno, iliopsoas
C) Glúteo máximo, glúteo médio, glúteo mínimo, obturador externo, obturador interno
D) Glúteo médio, glúteo mínimo, obturador externo, obturador interno, piriforme
E) Iliopsoas, glúteo médio, glúteo mínimo, obturador externo, obturador interno, piriforme

EXPLICAÇÃO: Músculos que se inserem no trocânter maior do fêmur: O glúteo médio se insere nas facetas póstero-superior e lateral do trocânter maior. O glúteo mínimo se insere na faceta anterior do trocânter maior. O obturador interno se insere na face medial do trocânter maior. O obturador externo se insere na fossa trocantérica. O piriforme se insere na face superior do trocânter maior. Músculos que não se inserem no trocânter maior do fêmur: O glúteo máximo se insere na tuberosidade glútea do fêmur e no trato iliotibial. O iliopsoas se insere no trocânter menor. Vale ressaltar que os músculos gêmeo superior e gêmeo inferior se inserem no trocânter maior por meio do tendão do obturador interno.

GABARITO: D

QUESTÃO 6045
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/596771/a7c3d25b35a8734847138ace21fc05_big_gallery.jpeg
Usando o sistema de classificação de Weber, a fratura mostrada abaixo é classificada de acordo com sua relação com qual estrutura?

A) ligamento deltoide
B) sindesmose do tornozelo
C) maléolo medial
D) maléolo lateral

EXPLICAÇÃO: As fraturas da fíbula são classificadas no sistema de Weber de acordo com sua relação com a sindesmose do tornozelo. As fraturas de Weber A estão localizadas abaixo, as fraturas de Weber B estão localizadas ao nível, e as fraturas de Weber C estão localizadas acima da sindesmose do tornozelo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6046
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23841532/f28edff484bd17016a03ccbdbaee521bff713a800446e0a1efb5f3757d9248ec_big_gallery.jpeg
O alargamento de qual ligamento é demonstrado na radiografia de tornozelo abaixo?

A) deltoide
B) spring
C) talofibular anterior
D) talofibular posterior

EXPLICAÇÃO: O alargamento do espaço livre medial indica uma ruptura do ligamento deltoide, localizado medialmente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6047
Quais dois grupos musculares estão implicados em uma lesão indicada pelo sinal da fenda superior na imagem da virilha?

A) reto abdominal e adutor curto
B) reto abdominal e adutor longo
C) reto femoral e adutor curto
D) reto femoral e pectíneo

EXPLICAÇÃO: O sinal da fenda superior, visível na sinfisiografia e na RNM, serve como marcador diagnóstico para ruptura na junção entre os músculos reto abdominal e adutor longo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6048
De acordo com o acordo de Doha sobre terminologia e definições em dor na virilha em atletas (2015), qual das seguintes opções NÃO é uma das entidades clínicas definidas para dor na virilha?

A) dor na virilha relacionada aos adutores
B) dor na virilha relacionada ao fêmur
C) dor na virilha relacionada ao iliopsoas
D) dor na virilha relacionada ao púbis

EXPLICAÇÃO: O acordo de Doha define especificamente quatro entidades clínicas relacionadas à dor na virilha em atletas: relacionada aos adutores, relacionada ao iliopsoas, relacionada ao canal inguinal e relacionada ao púbis. A dor na virilha relacionada ao fêmur não está listada como uma categoria definida no consenso. Weir A, Brukner P, Delahunt E et al. Doha Agreement Meeting on Terminology and Definitions in Groin Pain in Athletes. Br J Sports Med. 2015;49(12):768-74. https://doi.org/10.1136/bjsports-2015-094869

GABARITO: B

QUESTÃO 6049
Em indivíduos esqueleticamente imaturos, o adutor longo se origina de qual estrutura anatômica, juntamente com a inserção do reto abdominal e do tendão conjunto do ligamento inguinal?

A) crista ilíaca
B) tuberosidade isquiática
C) apófise púbica inferior
D) apófise púbica superior

EXPLICAÇÃO: Em indivíduos esqueleticamente imaturos, o músculo adutor longo se origina da apófise púbica superior, também conhecida como muralha ventral superior. Este é o mesmo local onde se inserem o reto abdominal e o tendão conjunto do ligamento inguinal. Em contraste, os músculos adutor curto e grácil se originam da apófise púbica inferior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6050
Quais núcleos formam o núcleo lentiforme?

A) globo pálido e núcleo caudado
B) globo pálido e putâmen
C) globo pálido e núcleo accumbens
D) globo pálido, putâmen e núcleo caudado
E) núcleo caudado, putâmen, globo pálido e núcleo accumbens

EXPLICAÇÃO: "Núcleo lentiforme" é um nome coletivo dado ao putâmen e ao globo pálido, ambos núcleos dos gânglios da base.

GABARITO: B

QUESTÃO 6051
Qual dos seguintes é um requisito de TCAR (TC de alta resolução) para o padrão típico de pneumonia intersticial usual (UIP)?

A) predominância peribrônquica
B) faveolamento subpleural
C) bronquiectasia de tração
D) predominância nas zonas superiores

EXPLICAÇÃO: Os critérios de TCAR (TC de alta resolução) para o padrão PIU incluem reticulação com predominância subpleural e basal, faveolamento subpleural e ausência de achados que sugiram diagnóstico alternativo. Embora seja um achado importante, a bronquiectasia de tração não é um requisito para o padrão UIP.

GABARITO: B

QUESTÃO 6052
Qual dos seguintes é mais sugestivo do padrão de pneumonia intersticial não específica (PINE) de fibrose pulmonar na TCAR (TC de alta resolução)?

A) micronódulos profusos
B) poupamento subpleural relativo
C) aprisionamento aéreo lobular
D) predominância nas zonas superiores

EXPLICAÇÃO: Quando presente, o poupamento subpleural relativo é altamente sugestivo do padrão PINE e é incompatível com o padrão UIP. Micronódulos profusos sugerem diagnósticos alternativos como sarcoidose ou pneumoconiose (distribuição perilinfática), metástase ou infecção disseminada (distribuição aleatória) ou bronquiolite (nódulos centrolobulares).

GABARITO: B

QUESTÃO 6053
Qual dos seguintes favorece o diagnóstico de pneumonia intersticial não usual (não-UIP)?

A) ausência de consolidação
B) predominância nas zonas inferiores
C) aprisionamento aéreo lobular em múltiplos lobos de ambos os pulmões
D) reticulação subpleural

EXPLICAÇÃO: O aprisionamento aéreo lobular bilateral em múltiplos lobos de ambos os pulmões é sugestivo de doença concomitante de pequenas vias aéreas, favorecendo o diagnóstico de pneumonite de hipersensibilidade (PH) fibrótica e, às vezes, doença do tecido conjuntivo. Embora pacientes com fibrose pulmonar idiopática possam apresentar aprisionamento aéreo, a PH precisa ser excluída. As demais opções são achados compatíveis com o padrão UIP.

GABARITO: C

QUESTÃO 6054
Quais artérias irrigam o fundo do estômago?

A) artérias gástricas curtas
B) artérias gástricas direita e esquerda
C) artéria gástrica esquerda, artéria gastroepiplóica esquerda
D) artérias gástricas direita, esquerda e curtas
E) artéria gastroepiplóica direita, artéria gastroepiplóica esquerda, artérias gástricas curtas

EXPLICAÇÃO: Irrigação arterial das partes do estômago: curvatura menor: artéria gástrica direita (inferiormente) e artéria gástrica esquerda (superiormente); cárdia: artéria gástrica esquerda; curvatura maior: artéria gastroepiplóica direita (inferiormente) e artéria gastroepiplóica esquerda e artérias gástricas curtas (superiormente); fundo: artérias gástricas curtas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6055
De acordo com o White Paper da Society of Skeletal Radiology sobre Nomenclatura para Infecção Musculoesquelética, qual termo deve ser usado para qualquer hipersinal medular em imagens sensíveis a fluido (independentemente do padrão de sinal em T1) adjacente a uma úlcera, abscesso ou trato sinusal?

A) alta probabilidade de osteomielite
B) baixa probabilidade de osteomielite
C) edema ósseo medular inespecífico
D) osteíte reativa

EXPLICAÇÃO: De acordo com a nomenclatura, o sinal medular discordante (hipersinal em imagens sensíveis a fluido sem correspondente hipossinal confluente em T1) quando adjacente a uma úlcera, trato sinusal, abscesso ou outra infecção de partes moles deve ser descrito como "alta probabilidade de osteomielite", independentemente do padrão de sinal medular em T1.

GABARITO: A

QUESTÃO 6056
Na presença de qualquer monoartropatia destrutiva, qual diagnóstico deve ser excluído?

A) doença por deposição de pirofosfato de cálcio
B) osteoartrite erosiva
C) gota
D) artrite séptica

EXPLICAÇÃO: Os achados de imagem da artrite séptica e das artropatias inflamatórias se sobrepõem e podem ter aparência semelhante, sendo, portanto, fundamental a correlação clínica. Qualquer monoartropatia destrutiva deve ser considerada artrite séptica até que seja excluída.

GABARITO: D

QUESTÃO 6057
Qual é o termo utilizado para descrever o halo periférico de sinal relativamente hiperintenso em T1 observado em abscessos ósseos e de partes moles?

A) sinal da dupla linha
B) sinal da lâmpada
C) sinal da penumbra
D) sinal do rim

EXPLICAÇÃO: O halo de hipersinal em T1 que circunda uma cavidade de abscesso é conhecido como sinal da penumbra, sendo especialmente útil e podendo aumentar a confiança diagnóstica tanto em abscessos de partes moles quanto ósseos, particularmente quando o contraste IV não é administrado.

GABARITO: C

QUESTÃO 6058
Qual método de mensuração é convencionalmente utilizado para medir o calibre da aorta torácica em situações eletivas normais?

A) borda interna para borda interna, diástole
B) borda interna para borda interna, sístole
C) borda externa para borda externa, diástole
D) borda externa para borda externa, sístole

EXPLICAÇÃO: As diretrizes internacionais norte-americanas e europeias para imagem e manejo da doença aórtica torácica concordam com a convenção de mensuração da aorta torácica na diástole, medindo de borda interna a borda interna (na ausência de doença aórtica significativa, como aortite, trombo ou hematoma intramural).

GABARITO: A

QUESTÃO 6059
De acordo com as Diretrizes ACC 2022 para Diagnóstico e Manejo da Doença Aórtica, por critérios absolutos, um aneurisma da aorta torácica ascendente é definido por qual limiar?

A) mais de 35 mm
B) mais de 40 mm
C) mais de 45 mm
D) mais de 50 mm

EXPLICAÇÃO: > 45 mm é o limiar para um aneurisma da aorta ascendente por critérios absolutos. Um calibre da aorta ascendente entre 40-44 mm corresponde à faixa de dilatação aórtica por critérios absolutos. 1,5 vez o calibre normal é a definição convencional de aneurisma, porém isso é problemático na aorta ascendente, pois em muitos pacientes o calibre aórtico estaria muito próximo dos limiares para intervenção cirúrgica ao mesmo tempo que do limiar diagnóstico para aneurisma.

GABARITO: C

QUESTÃO 6060
Uma Dissecção Aórtica Aguda Tipo B de Stanford:

A) origina-se distalmente ao tronco braquiocefálico
B) apresenta mortalidade maior do que a dissecção tipo A
C) envolve a aorta ascendente
D) deve sempre ser tratada cirurgicamente

EXPLICAÇÃO: Na classificação de Stanford, a dissecção tipo A envolve a aorta ascendente, enquanto as dissecções tipo B não. As dissecções tipo A apresentam maior taxa de mortalidade em comparação com o tipo B e, quando apropriado, devem ser tratadas cirurgicamente. Uma dissecção tipo B não complicada geralmente é tratada clinicamente em primeira instância.

GABARITO: A

QUESTÃO 6061
Qual das seguintes alternativas seria compatível com uma lesão focal "definidora de mieloma" na RM de corpo inteiro?

A) Lesão óssea hipercelular de 3 mm
B) Valor de ADC de 1600 µm²/s
C) Fração de gordura de 15%
D) Intensidade de sinal em alto valor de b 2x maior do que o músculo adjacente
E) Lesão óssea hipercelular única

EXPLICAÇÃO: Para que uma lesão seja considerada uma lesão focal "definidora de mieloma", ela deve atender a todos os seguintes critérios: tamanho > 5 mm (medido na sequência de fração de gordura); intensidade de sinal na DWI de alto valor de b deve ser pelo menos 3x maior do que o sinal do músculo adjacente; valor de ADC entre 650 - 1300 µm²/s; fração de gordura < 20%; mais de 1 lesão definitivamente relacionada ao mieloma. Lembrando: µm = micrometro.

GABARITO: C

QUESTÃO 6062
Qual das seguintes alternativas NÃO é uma causa de hipercelularidade difusa da medula óssea?

A) Idade > 80 anos
B) Fatores estimuladores da medula óssea
C) Tabagismo crônico
D) Policitemia por residência em altitude elevada
E) Gravidez

EXPLICAÇÃO: Com o aumento da idade, ocorre redução na densidade óssea trabecular e aumento da gordura da medula óssea. Essas alterações causam uma redução na celularidade de base da medula óssea com a idade. A hipercelularidade difusa de base da medula óssea em pacientes mais jovens é decorrente da maior proporção de medula vermelha e não deve ser confundida com doença difusa.

GABARITO: A

QUESTÃO 6063
No contexto oncológico, a RM de corpo inteiro é mais útil na avaliação de:

A) Metástases cerebrais
B) Lesões mamárias
C) Lesões pulmonares
D) Análise de linfonodos
E) Doença óssea maligna

EXPLICAÇÃO: A RM de corpo inteiro apresenta boa sensibilidade e especificidade para avaliar a doença óssea maligna. No entanto, possui algumas limitações. Apresenta menor sensibilidade na identificação de pequenos tumores pulmonares, intestinais e mamários. Por ser uma técnica sem contraste, pode não identificar pequenas metástases cerebrais.

GABARITO: E

QUESTÃO 6064
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/7650284/9dd48dd845250594593923a9f53c82_big_gallery.jpg
Qual complicação é observada aqui?

A) Soltura
B) Fratura periprotética
C) Pseudotumor
D) Artrite séptica
E) Blindagem de estresse

EXPLICAÇÃO: A resposta correta é soltura, pois há uma linha radiolucente ao redor do componente femoral direito. Quando comparado ao lado contralateral, há uma diferença evidente, sugerindo que houve alguma soltura à direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 6065
De que material eram feitas originalmente as próteses de quadril?

A) argila
B) presas de elefante
C) barbatana de tubarão
D) presas de morsa
E) madeira

EXPLICAÇÃO: As presas de elefante apresentaram resultados promissores. Elas contêm dentina composta por túbulos dentinários em uma matriz de colágeno. Continham também cemento. A orientação das microlamelas e dos túbulos oferecia resistência ao estresse lateral proveniente da flexão. O fornecimento de elefantes era um problema.

GABARITO: B

QUESTÃO 6066
Qual achado radiológico é frequentemente observado na displasia cortical focal do fundo do sulco?

A) sulcação ausente ou rasa
B) aumento do volume da substância branca
C) perda da diferenciação normal entre substância cinzenta e branca
D) nódulos de substância cinzenta subependimários
E) morfologia girial lisa e alargada

EXPLICAÇÃO: A perda da diferenciação normal entre substância cinzenta e branca é um achado radiológico característico da displasia cortical focal do fundo do sulco. Isso ocorre devido ao desenvolvimento cortical alterado, levando a interfaces teciduais anormais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6067
Qual característica radiográfica está mais comumente associada ao tumor neuroepitelial polimórfico de baixo grau do jovem (PLNTY)?

A) lesão de base cortical com calcificações centrais
B) realce leptomeníngeo nodular difuso
C) múltiplas lesões com realce na junção entre substância cinzenta e branca
D) massa única e homogênea com centro necrótico
E) componentes sólidos e císticos com realce em borda periférica

EXPLICAÇÃO: O PLNTY é tipicamente caracterizado por calcificações e lesão de base cortical, sendo estas características distintas que auxiliam em seu diagnóstico. Múltiplos nódulos bilaterais com realce e realce leptomeníngeo difuso são mais comumente associados à doença metastática. Componentes sólidos e císticos com realce em borda periférica podem sugerir astrocitoma pilocítico ou outro tipo de tumor misto. Uma massa única e homogênea com centro necrótico é frequentemente observada em gliomas de alto grau ou outros tumores cerebrais malignos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6068
O que é a síndrome do anticorpo anti-GQ1b?

A) um distúrbio neurológico associado a autoanticorpos contra o complexo gangliosídeo GM1
B) um espectro de distúrbios neurológicos caracterizados por autoanticorpos contra o complexo gangliosídeo GQ1b
C) um espectro de distúrbios neurológicos que inclui a doença de Alzheimer e a doença de Parkinson
D) uma síndrome limitada a neuropatias periféricas sem envolvimento do sistema nervoso central
E) um distúrbio autoimune que afeta principalmente a medula espinhal

EXPLICAÇÃO: A síndrome do anticorpo anti-GQ1b é um espectro de distúrbios neurológicos caracterizados por autoanticorpos contra o complexo gangliosídeo GQ1b. Essa condição inclui a síndrome de Miller Fisher (MFS), a encefalite do tronco encefálico de Bickerstaff (BBE) e a síndrome de Guillain-Barré (GBS), que compartilham características clínicas sobrepostas. As demais opções são incorretas, pois não descrevem com precisão os distúrbios incluídos na síndrome do anticorpo anti-GQ1b.

GABARITO: B

QUESTÃO 6069
Qual é a definição de encefalite do tronco encefálico de Bickerstaff?

A) uma condição caracterizada por início súbito de cefaleia intensa e convulsões
B) um distúrbio genético que afeta os nervos periféricos, causando paralisia progressiva
C) uma infecção viral que causa inflamação do tronco encefálico e do cerebelo
D) um distúrbio autoimune caracterizado por fraqueza muscular crônica e fadiga
E) uma condição imunomediada relacionada a anticorpos IgG anti-GQ1b, formando um espectro de doenças desmielinizantes pós-infecciosas

EXPLICAÇÃO: A encefalite do tronco encefálico de Bickerstaff (BBE) é uma condição imunomediada que compartilha mecanismo imunológico semelhante com a síndrome de Miller Fisher e a síndrome de Guillain-Barré. Essas condições são agrupadas como síndrome do anticorpo IgG anti-GQ1b e formam um espectro de doenças desmielinizantes pós-infecciosas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6070
Qual é o aspecto típico de imagem de um tumor neuroepitelial polimórfico de baixo grau do jovem (PLNTY) na RNM?

A) um tumor altamente vascular com necrose proeminente
B) uma massa grande com realce ao contraste e erosão óssea
C) uma massa de sinal misto com componentes císticos e sólidos com realce intenso
D) uma lesão mal circunscrita com calcificações, mas com realce mínimo ou ausente
E) uma massa cortical bem circunscrita com aspecto "bolhoso"

EXPLICAÇÃO: Os tumores neuroepiteliais polimórficos de baixo grau do jovem apresentam aspecto sólido ou parcialmente cístico com margens imprecisas. Geralmente não apresentam realce, mas possuem calcificações que variam de puntiformes a calcificações centrais mais sólidas, que podem causar artefato de suscetibilidade (blooming). Tipicamente envolvem o córtex e a substância branca subjacente do lobo temporal, mas geralmente não produzem efeito de massa significativo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6071
Qual é a localização mais comum de um ganglioglioma no sistema nervoso central?

A) tronco encefálico
B) cerebelo
C) hemisférios cerebrais
D) medula espinal
E) tálamo

EXPLICAÇÃO: Os gangliogliomas ocorrem mais comumente nos hemisférios cerebrais, particularmente no lobo temporal. Embora possam ocorrer em outras partes do sistema nervoso central, como tronco encefálico, cerebelo, medula espinal e tálamo, essas localizações são menos frequentemente acometidas.

GABARITO: C

QUESTÃO 6072
Qual dos seguintes forames da base do crânio NÃO é encontrado na asa maior do esfenoide?

A) forame óptico do canal óptico
B) forame oval
C) forame redondo
D) forame espinhoso
E) forame de Vesálio

EXPLICAÇÃO: O forame óptico perfura a base da asa menor em sua fixação ao corpo do esfenoide. Este transmite o nervo óptico e a artéria oftálmica, que percorrem a asa menor através do canal óptico. Embora o forame de Vesálio seja uma variante geralmente unilateral, quando presente, é encontrado na asa maior do esfenoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 6073
Qual das seguintes características radiográficas é típica de um astrocitoma pilocítico?

A) comumente se apresenta em adultos com crescimento rápido e margens mal definidas
B) geralmente encontrado no córtex cerebral sem evidência de calcificação
C) frequentemente demonstra uma massa sólida e bem delimitada sem realce
D) tipicamente encontrado na ponte com infiltração mal definida
E) geralmente apresenta componentes císticos com um nódulo mural periférico

EXPLICAÇÃO: Os astrocitomas pilocíticos tipicamente exibem componentes sólidos e císticos com um nódulo mural. Esses tumores são mais comumente encontrados em populações pediátricas e de adultos jovens, frequentemente localizados no cerebelo. Geralmente apresentam componentes císticos e um nódulo mural com realce ao contraste nas imagens.

GABARITO: E

QUESTÃO 6074
Qual característica radiográfica é mais típica de um tumor neuroepitelial disembrioplásico (DNET)?

A) realce intenso ao contraste
B) calcificações centrais grosseiras e extensas
C) aspecto multicístico/"bolhoso"
D) edema peritumoral
E) crescimento rápido em exames seriados

EXPLICAÇÃO: O aspecto multicístico "bolhoso" é a característica radiográfica mais típica de um tumor neuroepitelial disembrioplásico (DNET). Esses tumores geralmente se apresentam como lesões bem definidas de base cortical com aspecto cístico ou multicístico na RNM, o que auxilia na diferenciação de outros tipos de tumores cerebrais. Por outro lado, realce intenso ao contraste, calcificações extensas, edema peritumoral e crescimento rápido em exames seriados não são tipicamente observados nos DNETs. O realce intenso ao contraste e o edema peritumoral geralmente sugerem tumores mais agressivos ou malignos, ou ainda astrocitoma pleomórfico xantoastrocitoma (PXA) ou ganglioglioma, enquanto calcificações extensas são mais comuns em determinados tumores cerebrais, como oligodendrogliomas e PLNTY. O crescimento rápido não é característico dos DNETs, pois tendem a apresentar um curso indolente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6075
Um homem de 25 anos apresenta histórico de 2 semanas de lesões vesiculopustulosas dolorosas nas mãos e no rosto, acompanhadas de febre e linfadenopatia. Ele tem histórico de viagem à África Ocidental. Uma RNM do crânio mostra lesões hiperintensas bilaterais no tálamo e nos gânglios da base nas imagens ponderadas em T2. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) meningite bacteriana
B) encefalite por vírus herpes simplex
C) mpox (varíola dos macacos)
D) gomas sifilíticas
E) meningite tuberculosa

EXPLICAÇÃO: O mpox (varíola dos macacos) é o diagnóstico mais provável, dado o quadro clínico de lesões vesiculopustulosas dolorosas, febre, linfadenopatia e histórico de viagem à África Ocidental, bem como os achados na RNM de lesões hiperintensas bilaterais no tálamo e nos gânglios da base. A encefalite por vírus herpes simplex tipicamente se apresenta com envolvimento do lobo temporal na imagem. A meningite bacteriana geralmente não apresenta lesões específicas no tálamo e nos gânglios da base, nem exantema no rosto e nas extremidades. As gomas sifilíticas são menos prováveis na ausência de histórico de fatores de risco para sífilis. A meningite tuberculosa geralmente se apresenta com realce meníngeo e hidrocefalia na RNM e normalmente não cursa com exantema.

GABARITO: C

QUESTÃO 6076
Qual dos seguintes tumores cerebrais é tipicamente associado à presença de fibras de Rosenthal?

A) astrocitoma anaplásico
B) glioblastoma
C) meduloblastoma
D) astrocitoma pilocítico
E) linfoma primário do sistema nervoso central

EXPLICAÇÃO: O astrocitoma pilocítico é comumente associado à presença de fibras de Rosenthal, que são inclusões intracitoplasmáticas alongadas em formato de saca-rolhas. O astrocitoma anaplásico, o glioblastoma e o linfoma primário do sistema nervoso central tipicamente não exibem fibras de Rosenthal como parte de suas características histopatológicas. O meduloblastoma, um tumor cerebral altamente maligno, também geralmente não apresenta fibras de Rosenthal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6077
O que limita a extensão anterior de um descolamento de retina?

A) corpo ciliar
B) coroide
C) íris
D) cristalino
E) ora serrata

EXPLICAÇÃO: A ora serrata representa a margem anterior da retina, localizada nas posições de 10 e 2 horas posteriormente aos corpos ciliares (inferida na imagem). É uma zona de transição entre o epitélio ciliar não pigmentado de camada única e a retina multilaminada. Um descolamento de retina não se estende além da ora serrata — distinção fundamental em relação ao descolamento de coroide.

GABARITO: E

QUESTÃO 6078
Qual é o nome dado à calcificação focal da cabeça do nervo óptico?

A) placa escleral calcificada
B) drusas
C) glaucoma
D) ftise bulbar
E) retinoblastoma

EXPLICAÇÃO: As drusas são pequenas coleções de material hialino na cabeça do nervo óptico, evidenciadas na TC com calcificação. Estão associadas à degeneração macular relacionada à idade e geralmente não requerem tratamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 6079
Qual das seguintes afirmações sobre colobomas é VERDADEIRA?

A) São adquiridos.
B) Apresentam defeito escleral.
C) O globo ocular é aumentado.
D) Não apresentam anormalidades associadas.
E) São uma causa comum de miopia.

EXPLICAÇÃO: Os colobomas são geralmente anomalias congênitas com numerosas outras anormalidades associadas. O olho geralmente é pequeno e apresenta um defeito escleral posterior. Os estafilomas, em contraste, são geralmente adquiridos e causam miopia. O globo ocular é aumentado devido ao afinamento escleral. Os estafilomas geralmente não apresentam outras anormalidades associadas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6080
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66235428/f60da5eeb1c6c3b932d0f1c165ff218dea99eae908271a4861bba906430a8056_big_gallery.jpeg
Qual sequência do imageamento por contraste de fase mostra apenas sinal proveniente do fluxo?

A) Magnitude
B) Fase
C) Refasada
D) Estado estacionário
E) Ponderada em T2

EXPLICAÇÃO: A avaliação por contraste de fase produz três componentes: refasada - com estruturas de fundo visíveis e sinal de alto fluxo; magnitude - com supressão do fundo e apenas sinal elevado proveniente do fluxo; fase - fundo em cinza médio (estática de televisão), com sinal de fluxo bifásico alto/baixo. As sequências de imageamento em estado estacionário também são extremamente úteis para avaliar estruturas anatômicas em doenças ventriculares, sendo que algumas sequências apresentam artefatos de fluxo de LCR com ponderação em T2, embora não sejam sequências dinâmicas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6081
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/18597/41b1d759742e436e625dda3ad093b0_big_gallery.jpeg
Um adulto jovem apresenta hidrocefalia, com uma massa na fossa posterior identificada na TC. Uma RNM é realizada, com imagem sagital T1 com gadolínio exibida. Esta lesão está centrada no assoalho do quarto ventrículo, com extensão através da abertura medial e da abertura lateral esquerda. Há pequenos focos císticos na massa, com sinal predominantemente hiperintenso em T2 e realce heterogêneo ao contraste. Há pouco edema ou envolvimento das estruturas cerebrais adjacentes. Qual dos seguintes diagnósticos diferenciais representa o tipo tumoral mais provável?

A) neurocitoma central
B) papiloma do plexo coroide
C) ependimoma
D) tumor glioneuronal formador de rosetas
E) subependimoma

EXPLICAÇÃO: A localização da massa (assoalho do quarto ventrículo) e a extensão descrita através dos forames tornam o ependimoma o diagnóstico mais provável nesta faixa etária. O papiloma do plexo coroide é uma possibilidade, embora a origem no teto seja mais típica. Subependimomas podem apresentar realce, porém este não é um achado predominante dessas lesões, sendo tipicamente observado em pacientes mais idosos. O tumor glioneuronal formador de rosetas é um diagnóstico diferencial para massas predominantemente císticas da fossa posterior. Os neurocitomas centrais são encontrados no septo pelúcido, nos ventrículos laterais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6082
Qual dessas estruturas é encontrada no assoalho do terceiro ventrículo?

A) comissura anterior
B) massa intermédia
C) comissura posterior
D) tela coroide
E) túber cinéreo

EXPLICAÇÃO: O túber cinéreo localiza-se ao longo do assoalho do terceiro ventrículo, como parte das estruturas hipotalâmicas entre o recesso infundibular e os corpos mamilares. As comissuras fazem parte das paredes anterior e posterior, respectivamente, enquanto a massa intermédia atravessa o corpo do terceiro ventrículo, conectando os tálamos. A tela coroide faz parte do teto do terceiro ventrículo, próximo às fórnices.

GABARITO: E

QUESTÃO 6083
Com qual doença infecciosa a linfadenopatia cística é mais comumente associada?

A) amebíase
B) cisticercose
C) doença hidática
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: A tuberculose abdominal e pélvica manifesta-se comumente com linfadenopatia cística, ascite e espessamento peritoneal. A doença hidática frequentemente forma cistos, mas não linfadenopatia cística. A cisticercose pode formar cistos na pele e nos tecidos musculares, sendo porém mais conhecida por suas manifestações no SNC.

GABARITO: D

QUESTÃO 6084
Um paciente apresenta febre, lesões hepáticas com realce e espessamento da parede intestinal. Qual é um diagnóstico importante a ser considerado?

A) amebíase
B) pentastomíase
C) colangiohepatite piogênica recorrente
D) esquistossomose

EXPLICAÇÃO: A amebíase acomete principalmente o fígado, formando abscessos, e os intestinos, causando enterite ou colite. A colangiohepatite piogênica recorrente manifesta-se com dilatação e estreitamento das vias biliares associados à formação de cálculos pigmentados. A esquistossomose pode causar inflamação hepática crônica e fibrose.

GABARITO: A

QUESTÃO 6085
Com qual doença parasitária as calcificações do trato geniturinário são mais associadas?

A) ascaridíase
B) doença hidática
C) esquistossomose
D) tuberculose

EXPLICAÇÃO: A esquistossomose causa inflamação/fibrose hepática e calcificações genitudinárias, que podem levar à disfunção vesical e aumento do risco de carcinoma de células escamosas. A tuberculose também pode causar calcificações genitudinárias, mas apresenta uma maior variedade de manifestações. A doença hidática pode causar cistos na pelve que podem calcificar parcialmente e ser confundidos com a bexiga à primeira vista.

GABARITO: C

QUESTÃO 6086
Qual das alternativas a seguir tem maior probabilidade de causar dilatação do coração direito?

A) comunicação interatrial
B) fístula de artéria coronária para o ventrículo direito
C) persistência do canal arterial
D) comunicação interventricular

EXPLICAÇÃO: Todas as quatro opções são exemplos de shunts da esquerda para a direita. No entanto, aqueles que ocorrem distalmente à valva tricúspide tendem a causar dilatação do coração esquerdo, enquanto os que ocorrem proximalmente à valva tricúspide, como a comunicação interatrial, tendem a causar dilatação do coração direito.

GABARITO: A

QUESTÃO 6087
Em imagens de realce tardio por gadolínio em uma RNM cardíaca, há realce subendocárdico na parede lateral basal do ventrículo esquerdo. Qual das seguintes alternativas é mais provável?

A) cardiomiopatia dilatada
B) miocardite
C) estenose grave na artéria descendente anterior esquerda por placa aterosclerótica
D) estenose grave na artéria circunflexa esquerda proximal por placa aterosclerótica

EXPLICAÇÃO: O realce subendocárdico nas imagens de realce tardio por gadolínio geralmente representa uma etiologia isquêmica, enquanto o realce na parede mesocárdica ou epicárdica geralmente representa uma etiologia não isquêmica. A parede lateral do ventrículo esquerdo é geralmente suprida pela artéria circunflexa esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6088
Qual é o achado de imagem mais sensível e específico da hipertensão intracraniana idiopática (HII)?

A) edema do disco óptico
B) tortuosidade da bainha do nervo óptico
C) sela túrcica parcialmente vazia
D) estenose do seio transverso

EXPLICAÇÃO: Embora os demais achados possam ser observados no contexto da HII, o achado mais sensível e específico é a estenose do seio transverso.

GABARITO: D

QUESTÃO 6089
Qual destes achados de imagem ocorre na neurite óptica, mas NÃO está presente na hipertensão intracraniana idiopática?

A) edema do disco óptico
B) realce do nervo óptico
C) realce da cabeça do nervo óptico
D) distensão da bainha do nervo óptico

EXPLICAÇÃO: O achado de imagem característico da neurite óptica é o realce do nervo óptico, que não está presente no contexto da HII. O realce da cabeça do nervo óptico pode ser observado em ambas as condições.

GABARITO: B

QUESTÃO 6090
De acordo com os critérios diagnósticos para hipertensão intracraniana idiopática (HII), uma pressão de abertura na punção lombar acima de qual valor de corte é considerada elevada?

A) 15 cm H₂O
B) 20 cm H₂O
C) 25 cm H₂O
D) 30 cm H₂O

EXPLICAÇÃO: A pressão intracraniana é considerada elevada pela punção lombar na posição de decúbito lateral quando acima de 25 cm H₂O. Este valor é utilizado tanto nos critérios de Dandy modificados quanto nos critérios ICHD-3 para HII.

GABARITO: C

QUESTÃO 6091
Para o diagnóstico de arterite de células gigantes (ACG), a RM de alta resolução com imagem da parede vascular das artérias temporais superficiais apresenta:

A) alto valor preditivo negativo
B) alto valor preditivo positivo
C) baixo valor preditivo negativo
D) baixo valor preditivo positivo

EXPLICAÇÃO: Um grande estudo canadense demonstrou alto valor preditivo negativo, de 98%, sugerindo sua utilidade como teste de "exclusão" para pacientes de menor risco.

GABARITO: A

QUESTÃO 6092
Em um paciente que se apresenta com cefaleia intensa de início súbito com suspeita de arterite de células gigantes (ACG), qual complicação comum leva o médico a desejar o uso imediato de corticosteroides e realização precoce de RM:

A) fraqueza nos braços
B) febre
C) claudicação de mandíbula
D) perda visual

EXPLICAÇÃO: A perda visual é irreversível, geralmente indolor e frequentemente aguda, sem sintomas visuais precedentes. Os pacientes frequentemente recebem diagnóstico de neuropatia óptica isquêmica anterior [NOIA] pelo acometimento das artérias ciliares posteriores.

GABARITO: D

QUESTÃO 6093
Qual condição sistêmica, frequentemente também tratada com corticosteroides, é encontrada em aproximadamente 50% dos pacientes com arterite de células gigantes (ACG)?

A) polimialgia reumática
B) policitemia vera
C) artrite reumatoide
D) lúpus eritematoso sistêmico

EXPLICAÇÃO: A polimialgia reumática (PMR) é 2 a 3 vezes mais comum que a arterite de células gigantes (ACG) e ocorre em aproximadamente 50% dos pacientes com ACG.

GABARITO: A

QUESTÃO 6094
Qual destes tumores de glândula salivar apresenta maior propensão para disseminação tumoral perineural?

A) carcinoma de células acínicas
B) carcinoma adenoide cístico
C) carcinoma mucoepidermoide
D) oncocitoma
E) tumor de Warthin

EXPLICAÇÃO: O carcinoma adenoide cístico é a segunda neoplasia maligna mais comum das glândulas salivares. Geralmente apresenta comportamento localmente agressivo e está associado à disseminação tumoral perineural. A RNM é a modalidade de escolha na avaliação da disseminação tumoral perineural e demonstrará um nervo aumentado ou com realce, estendendo-se a partir do sítio do tumor primário.

GABARITO: B

QUESTÃO 6095
Qual dessas lesões de glândula salivar caracteristicamente apresenta sinal muito elevado nas imagens ponderadas em T2?

A) carcinoma adenoide cístico
B) tumor de Küttner
C) carcinoma mucoepidermoide
D) adenoma pleomórfico
E) tumor de Warthin

EXPLICAÇÃO: Os adenomas pleomórficos são os tumores de glândulas salivares mais comuns, sendo mais frequentemente observados nas glândulas parótidas. Esses tumores são tipicamente muito hiperintensos nas imagens ponderadas em T2, com margens lobuladas. Geralmente apresentam realce homogêneo ao contraste quando pequenos, podendo tornar-se mais heterogêneos quando maiores.

GABARITO: D

QUESTÃO 6096
Qual dessas estruturas pode auxiliar na distinção entre um tumor originado do lobo profundo da glândula parótida e um tumor do espaço carotídeo?

A) nervo facial
B) veia facial
C) músculo milo-hióideo
D) veia retromandibular
E) processo estiloide

EXPLICAÇÃO: O espaço entre o processo estiloide e o ramo da mandíbula é denominado túnel estilomandibular. Uma lesão originada do lobo profundo da glândula parótida pode causar deslocamento póstero-medial do processo estiloide, resultando em alargamento do túnel estilomandibular. No entanto, uma lesão no espaço carotídeo tende a deslocar o processo estiloide anteriormente, causando estreitamento do túnel.

GABARITO: E

QUESTÃO 6097
Qual dos seguintes músculos do quadríceps é tipicamente o menos acometido na miosite por corpúsculos de inclusão?

A) reto femoral
B) vasto intermédio
C) vasto lateral
D) vasto medial

EXPLICAÇÃO: A miosite por corpúsculos de inclusão é a miopatia adquirida mais comum em pacientes com mais de 50 anos. Clinicamente, acomete tipicamente o quadríceps no início de sua história natural. Estudos de RNM na miosite por corpúsculos de inclusão demonstraram consistentemente que o reto femoral é relativamente poupado em comparação aos músculos vastos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6098
Qual desses procedimentos dos seios paranasais NÃO é mais realizado?

A) sinuplastia com balão
B) Caldwell-Luc
C) septoplastia
D) uncinectomia

EXPLICAÇÃO: O procedimento de Caldwell-Luc consistia na criação de uma abertura externa no seio maxilar através da mucosa bucal, para fornecer drenagem alternativa de uma cavidade sinusal infectada. Entretanto, apresentava desvantagens significativas, incluindo cicatriz facial e alteração da sensibilidade facial. Além disso, geralmente envolvia a remoção da mucosa sinusal, o que prejudicava a drenagem do seio. Foi amplamente substituído por métodos endoscópicos menos invasivos e mais precisos. A septoplastia é a correção cirúrgica do desvio do septo nasal ou esporão ósseo, que pode contribuir para obstrução nasal e sinusite devido ao efeito de massa nas estruturas adjacentes. A sinuplastia com balão é um procedimento minimamente invasivo no qual um pequeno cateter-balão flexível é inserido na cavidade sinusal obstruída e então insuflado para ampliar delicadamente a abertura do seio paranasal, auxiliando na restauração da drenagem e ventilação normais dos seios. A uncinectomia consiste na remoção do processo uncinado para permitir maior acesso cirúrgico ao óstio maxilar, recesso frontal e complexo etmoidal anterior, podendo também auxiliar no alívio da obstrução do complexo ostiomeatal anterior.

GABARITO: B

QUESTÃO 6099
Qual NÃO é uma complicação maior da cirurgia endoscópica funcional dos seios paranasais (FESS)?

A) lesão da artéria etmoidal anterior
B) fístula liquórica
C) fístula oro-antral
D) penetração orbital

EXPLICAÇÃO: A fístula oro-antral é uma comunicação anormal entre a cavidade oral e o seio maxilar, tipicamente uma complicação de procedimentos odontológicos, como extrações dentárias ou colocação de implantes, nos quais a raiz do dente encontra-se em estreita proximidade com o assoalho do seio maxilar. Pode levar a infecções sinusais recorrentes e dificuldades para mastigar ou falar. A fístula liquórica ocorre em 0,2% dos casos. O risco de meningite associado a uma fístula liquórica persistente é de 19%. Portanto, o reconhecimento precoce de uma lesão na base do crânio é imperativo, pois o risco de meningite diminui após o reparo do defeito na base do crânio. A penetração orbital ocorre em aproximadamente 0,3% dos casos, podendo resultar em lesão do músculo reto medial, levando a estrabismo e diplopia. A lesão da artéria etmoidal anterior tem incidência de 0,3%, podendo causar retração da artéria etmoidal anterior para a cavidade orbital, hematoma orbital e proptose intensa e rápida.

GABARITO: C

QUESTÃO 6100
Qual é o local mais comum de penetração da base do crânio durante a cirurgia endoscópica funcional dos seios paranasais (FESS)?

A) Lâmina cribriforme
B) Fóvea etmoidal/teto etmoidal
C) Lâmina lateral
D) Teto esfenoidal

EXPLICAÇÃO: Lesões da lâmina cribriforme correspondem a 46% de todas as penetrações da base do crânio na FESS, enquanto lesões no teto etmoidal compreendem 38%. Lesões na lâmina lateral e no teto esfenoidal corresponderam, cada uma, a 8% dos casos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6101
Qual dos seguintes radiofármacos é utilizado para avaliar vasculite de grandes vasos no PET-CT?

A) F18-FDG
B) F18-FET
C) F18-PSR
D) Ga68-DOTATATE
E) Ga68-PSMA

EXPLICAÇÃO: O F18-fluordesoxiglicose (FDG) é um radiofármaco para PET. Como análogo da glicose, mapeia a atividade metabólica no organismo. Áreas de maior captação de FDG podem ser observadas em algumas neoplasias de alto grau, bem como em infecções e condições inflamatórias, como vasculites.

GABARITO: A

QUESTÃO 6102
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1101/GCA_big_gallery.jpeg
A imagem fusionada de PET-CT com F18-FDG a seguir foi obtida de um paciente com suspeita clínica de arterite de células gigantes. Quais vasos demonstram maior intensidade de captação nesta imagem?

A) Artérias carótidas externas
B) Artérias faciais
C) Artérias carótidas internas
D) Artérias occipitais
E) Artérias vertebrais

EXPLICAÇÃO: Nesta escala de cores do PET, as áreas de captação mais intensa do traçador são visualizadas em laranja/branco. A maior captação de FDG (metabolismo de glicose) é observada nos forames transversos das vértebras nesta imagem. Esta é a localização das artérias vertebrais, que são comumente acometidas na vasculite de grandes vasos com predomínio cranial.

GABARITO: E

QUESTÃO 6103
Um paciente realiza um estudo de PET-CT com F18-FDG por suspeita de vasculite de grandes vasos. O exame demonstra captação periarticular aumentada nos ombros, quadris e articulações esternoclaviculares, além de captação anormal entre os processos espinhosos da coluna lombar. Qual condição associada o paciente apresenta?

A) Espondilite anquilosante
B) Fibromialgia
C) Polimialgia reumática
D) Artrite reumatoide
E) Vasculite de pequenos vasos

EXPLICAÇÃO: A polimialgia reumática está associada à arterite de células gigantes em aproximadamente 30 a 60% dos casos. No PET com F18-FDG, isso se manifesta como captação aumentada ao redor de grandes articulações e em sítios característicos de entesopatia e bursite — incluindo bursite interespinhosa, trocantérica e isquiática. O F18-FDG é sensível para a detecção de inflamação ativa.

GABARITO: C

QUESTÃO 6104
Um adolescente de 13 anos é trazido ao pronto-socorro após queda de bicicleta durante trilha em montanha. O capacete que usava encontra-se partido. Ele apresenta hiperemia no abdome superior e dor à palpação. Pressão arterial e frequência cardíaca estão normais. Não há outros ferimentos. Qual é a estratégia de imagem mais adequada?

A) TC de abdome e pelve
B) TC de trauma (cabeça, pescoço, tórax, abdome e pelve)
C) TC de abdome superior
D) Nenhum exame de imagem, apenas revisão clínica
E) US de abdome

EXPLICAÇÃO: Neste contexto, a realização de exame de imagem é necessária devido ao mecanismo do trauma e à sugestão de lesão por guidão (hiperemia e dor no abdome superior). Crianças podem apresentar lesões significativas e ainda parecer estáveis inicialmente. O US, embora seja uma excelente ferramenta de imagem, pode subestimar a gravidade da lesão e ser pouco sensível para alguns achados, como lesões duodenais ou pancreáticas. Portanto, a TC é necessária. Escolher uma estratégia que image o suficiente sem excessos é fundamental e, neste caso, a TC de abdome e pelve é a melhor opção.

GABARITO: A

QUESTÃO 6105
Uma criança de 7 anos é trazida ao pronto-socorro após ser atropelada por um carro. Clinicamente apresenta fratura femoral, taquicardia e hipotensão. Ao exame, há dor abdominal à palpação e escoriações superficiais. Uma TC é solicitada. Como você protocolaria a TC?

A) TC de abdome/pelve nas fases arterial e portal venosa
B) TC de abdome/pelve com duplo bolus
C) TC de abdome/pelve na fase portal venosa
D) TC de trauma (corpo inteiro)
E) TC de abdome/pelve com trifásico

EXPLICAÇÃO: Neste cenário clínico, há um risco significativo de lesão intra-abdominal que requer avaliação por imagem. A TC é o exame correto a ser escolhido, porém em crianças a TC pode ser limitada à área de interesse. A lesão femoral não indica necessariamente a realização de uma TC de trauma de corpo inteiro. Uma TC de abdome e pelve com duplo bolus (bifásica) fornecerá informações vasculares adequadas sem duplicar ou triplicar a dose de radiação com fases repetidas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6106
Um adolescente de 12 anos foi trazido ao pronto-socorro após uma queda de skate. Está com ECG 15 e exame cervical normal. Refere dor no braço esquerdo e uma fratura do rádio distal é confirmada. Uma hora depois, começa a se queixar de dor cervical. O médico do pronto-socorro questiona sobre a necessidade de exame de imagem. Qual é a melhor resposta?

A) TC da coluna cervical
B) TC de crânio e coluna cervical
C) nenhum exame de imagem necessário
D) radiografia da coluna cervical - apenas incidência lateral
E) radiografia da coluna cervical - 3 incidências

EXPLICAÇÃO: Com base na história clínica e considerando que o exame cervical inicial foi confirmado como normal, nenhum exame de imagem é necessário. Trata-se de um mecanismo de trauma de baixa energia e o exame cervical já foi realizado. Não é incomum que pacientes apresentem dor após quedas de bicicleta ou skate. Nem todo paciente com dor cervical necessita de exame de imagem.

GABARITO: C

QUESTÃO 6107
Qual é o músculo mais superficial do compartimento anterior da perna?

A) Músculo tibial anterior
B) Músculo extensor longo do hálux
C) Músculo extensor longo dos dedos
D) Músculo fibular terceiro
E) Músculo flexor longo do hálux

EXPLICAÇÃO: Os quatro músculos do compartimento anterior da perna são: músculo tibial anterior (O MAIOR, MAIS FORTE e MAIS SUPERFICIAL), músculo extensor longo do hálux, músculo extensor longo dos dedos e músculo fibular terceiro.

GABARITO: A

QUESTÃO 6108
Qual grupo de linfonodos axilares drena todos os outros linfonodos axilares?

A) Peitoral
B) Subescapular
C) Apical
D) Central

GABARITO: C

QUESTÃO 6109
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/41414120/225d8753aab6efaff301c940e4e9b4_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos apresenta dor na tabaqueira anatômica após queda com a mão espalmada. A radiografia do punho está mostrada abaixo. Qual é a melhor conduta para o manejo desta paciente?

A) redução fechada seguida de imobilização com gesso
B) redução aberta e fixação interna
C) exame de imagem complementar com RNM
D) exame de imagem complementar com TC

EXPLICAÇÃO: A radiografia é normal. Em uma paciente com história de queda com a mão espalmada e dor na tabaqueira anatômica, região onde o escafoide está localizado, deve-se considerar a realização de RNM quando as radiografias são negativas. A TC é menos sensível do que a RNM na avaliação de pacientes com suspeita de fratura apesar de radiografia normal. A RNM deve ser obtida antes de iniciar o tratamento, uma vez que a paciente pode não apresentar fratura.

GABARITO: C

QUESTÃO 6110
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/4186832/8095c8824496ebce248be220a355a6_big_gallery.jpg
Um homem de 30 anos apresenta dor na tabaqueira anatômica após queda com a mão espalmada. Não há solução de continuidade na pele. A radiografia do punho é mostrada abaixo. Qual é a complicação mais provável desta lesão?

A) osteonecrose
B) infecção
C) degeneração maligna
D) embolia gordurosa

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra uma fratura não desviada da cintura do escafoide. As 2 complicações mais comuns das fraturas do escafoide são a osteonecrose e a não união. Como não há solução de continuidade na pele, a infecção é improvável. A síndrome de embolia gordurosa é uma complicação de fraturas de ossos longos. A degeneração maligna é extremamente improvável.

GABARITO: A

QUESTÃO 6111
Qual é a característica típica no RNM de um tumor glioneuronal mixoide?

A) valores baixos de ADC (restrição à difusão)
B) realce proeminente pós-contraste
C) edema peritumoral proeminente
D) sinal hiperintenso em T1
E) sinal hiperintenso em T2

EXPLICAÇÃO: O tumor glioneuronal mixoide tipicamente demonstra sinal hiperintenso muito elevado em T2 no RNM com difusão facilitada e sinal baixo em T1, devido à sua natureza mixoide. No FLAIR, frequentemente apresentam discordância T2/FLAIR, semelhante ao sinal de borda brilhante dos DNETs. O realce pós-contraste geralmente está ausente.

GABARITO: E

QUESTÃO 6112
Qual das seguintes camadas meníngeas cranianas é contínua com o saco tecal da medula espinal?

A) aracnoide-máter
B) dura-máter
C) leptomeninges
D) pia-máter

EXPLICAÇÃO: A dura-máter é contínua com a teca da medula espinal, especificamente a camada meníngea interna da dura-máter. As três camadas das meninges cranianas são: dura-máter, aracnoide-máter e pia-máter. Ressalta-se que a aracnoide e a pia-máter são coletivamente denominadas leptomeninges. Uma quarta camada também foi proposta, a membrana linfática subaracnoidea, porém sua existência não possui consenso científico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6113
Qual é a forma mais precisa de diferenciar a neoplasia cística mucinosa do fígado (MCN-L) da neoplasia papilar intraductal das vias biliares (IPNB)?

A) septos com realce no RNM pós-contraste
B) histologia demonstrando estroma hipercelular semelhante ao ovariano (OLS)
C) loculações com intensidade variável em T1 no RNM
D) ausência de comunicação biliar no exame de imagem
E) dados demográficos do paciente

EXPLICAÇÃO: O estroma hipercelular semelhante ao ovariano (OLS) é a chave para o diagnóstico da MCN-L e levou à revisão da nomenclatura. O desafio, no entanto, é que necessitamos de um espécime de ressecção para obtê-lo. A melhor característica de imagem para auxiliar na diferenciação é a comunicação biliar.

GABARITO: B

QUESTÃO 6114
Ao tentar diferenciar uma neoplasia cística mucinosa do fígado (MCN-L) de um cisto hepático simples, qual destas é considerada uma "característica de preocupação maior" para MCN-L, de acordo com as diretrizes atuais da EASL?

A) menos de 3 cistos coexistentes
B) hemorragia interna
C) nodularidade
D) septação originada de uma macrolobulação
E) dilatação biliar a montante

EXPLICAÇÃO: A resposta é nodularidade. Esta é a única característica de preocupação maior. As demais são características de preocupação menor, exceto a septação originada de uma macrolobulação, associada a cistos hepáticos simples e não a neoplasias císticas mucinosas do fígado (MCN-L).

GABARITO: C

QUESTÃO 6115
Qual é a localização clássica do cisto hepático do intestino anterior ciliado?

A) segmento 4 - intraparenquimatoso
B) segmento 4 - subcapsular
C) segmento 6 - intraparenquimatoso
D) segmento 6 - subcapsular
E) segmento 8 - intraparenquimatoso
F) segmento 8 - subcapsular

EXPLICAÇÃO: O segmento 4 subcapsular é a localização clássica. Deve levantar suspeita se for isolado ou contiver características ligeiramente atípicas para um cisto hepático simples. A aspiração revelaria epitélio pseudoestratificado colunar em um fundo de mucina.

GABARITO: B

QUESTÃO 6116
Qual das seguintes é a localização mais comum para o surgimento de um condrossarcoma?

A) úmero
B) fêmur
C) pelve
D) costela
E) vértebra

EXPLICAÇÃO: Os condrossarcomas são tumores cartilaginosos malignos conhecidos por surgirem mais comumente nos ossos longos, sendo o fêmur o local mais frequente. Outras localizações comuns incluem o úmero, a tíbia, as costelas e a coluna vertebral.

GABARITO: B

QUESTÃO 6117
Qual tumor ósseo primário maligno é mais comum no grupo etário acima de 75 anos?

A) condrossarcoma
B) fibrossarcoma
C) osteocondroma
D) osteossarcoma
E) linfoma ósseo primário

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com idade superior a 75 anos, os condrossarcomas são os tumores ósseos primários malignos mais comuns.

GABARITO: A

QUESTÃO 6118
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65950267/d7e16bfe8ae3d4e7c8a97ff20e42d01c9d2f4fb1d47251126eceb4fa970a8fea_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 75 anos, apresenta dor e inchaço nas mãos há muitos anos e realiza radiografias das mãos bilateralmente. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) osteoartrite erosiva
B) artrite reumatoide
C) artrite psoriásica
D) esclerodermia
E) lúpus eritematoso sistêmico

EXPLICAÇÃO: Estas radiografias demonstram uma poliartropatia simétrica, provavelmente representando osteoartrite erosiva. Os achados principais são: predomínio nas articulações interfalangianas distais; erosões centrais; aspecto em asa de gaivota. Alterações osteoartríticas não erosivas também são observadas nas articulações interfalangianas proximais e na base do polegar.

GABARITO: A

QUESTÃO 6119
Qual dos seguintes processos pulmonares resulta em um padrão nodular centrolobular?

A) metástases pulmonares hematogênicas
B) carcinomatose linfangítica
C) tuberculose miliar
D) silicose

EXPLICAÇÃO: A silicose simples resulta em uma distribuição perilinfática da doença, que inclui nodularidade fissural, pleural, peribroncovascular e centrolobular. Os nódulos centrolobulares são um subconjunto da nodularidade perilinfática. Além disso, a silicose acelerada (resultante da exposição a altas concentrações de sílica cristalina respirável, como na pedra artificial), tipicamente se apresenta como um padrão nodular centrolobular em vidro fosco puro, semelhante à pneumonite de hipersensibilidade não fibrótica.

GABARITO: D

QUESTÃO 6120
Escolha a afirmativa correta em relação ao envolvimento pleural nas seguintes doenças nodulares pulmonares.

A) metástases hematogênicas – poupam a pleura
B) hemangiomatose capilar pulmonar – poupa a pleura
C) bronquiolite respiratória – envolvimento pleural ocasional
D) sarcoidose – poupa a pleura

EXPLICAÇÃO: A hemangiomatose capilar pulmonar é uma condição proliferativa vascular e uma causa rara de hipertensão arterial pulmonar. Representa um dos dois diagnósticos diferenciais para doença nodular centrilobular em que as artérias pulmonares estão dilatadas, sendo o outro a doença pulmonar por excipientes. O diâmetro da artéria pulmonar é uma área importante de verificação na presença de nodularidade centrilobular.

GABARITO: B

QUESTÃO 6121
Qual das seguintes estruturas é encontrada no centro do lóbulo pulmonar secundário?

A) interstício alveolar
B) ramo terminal da artéria pulmonar
C) vênula pulmonar
D) leito linfático septal

EXPLICAÇÃO: O bronquíolo terminal e o ramo terminal da artéria pulmonar penetram no centro do lóbulo pulmonar secundário, acompanhados pelo leito linfático bronkovascular. As vênulas e veias pulmonares acompanham os linfáticos septais nos septos interlobulares. Os septos interlobulares são anatomicamente contínuos com as fissuras e a pleura.

GABARITO: B

QUESTÃO 6122
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55267692/110137_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 50 anos, ex-tabagista, realiza TC de tórax para rastreamento inicial de câncer de pulmão. O laudo descreveu vários nódulos pulmonares com aspecto benigno. Uma massa mamária incidental estava presente, mas não foi relatada. Qual dos seguintes vieses perceptivos ou cognitivos mais provavelmente afetou o laudo do radiologista?

A) viés aliterativo
B) viés de disponibilidade
C) viés de enquadramento
D) cegueira por desatenção

EXPLICAÇÃO: A cegueira por desatenção é a falha em notar um estímulo inesperado que está claramente visível, porque a atenção está voltada para uma tarefa diferente. A falha em diagnosticar um achado clinicamente significativo que é incidental (não relacionado) à principal indicação do exame de imagem geralmente se deve à cegueira por desatenção. Esta é a melhor resposta para a questão. As demais alternativas estão relacionadas à interpretação incorreta de achados e não à falha em detectar um achado.

GABARITO: D

QUESTÃO 6123
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/32072/472c9a7c7214ed1cfe86dc51233f1c_big_gallery.jpg
Um paciente comparece a uma clínica de atendimento de urgência e foram obtidas radiografias da coluna torácica. A indicação fornecida foi "trauma." A interpretação foi "sem fratura aguda." O paciente retornou alguns dias depois ao pronto-socorro, ocasião em que um conjunto quase idêntico de radiografias da coluna torácica foi obtido. A indicação fornecida desta vez foi "dor, história de câncer de mama, avaliar metástases." A interpretação foi "ausência do pedículo de T11 à esquerda, provavelmente representando metástase osteolítica", confirmada posteriormente em TC. Qual viés perceptivo ou cognitivo contribuiu mais provavelmente para o erro diagnóstico na primeira apresentação?

A) viés aliterativo
B) viés de automação
C) viés de enquadramento
D) satisfação de busca

EXPLICAÇÃO: O viés de enquadramento resulta em erro diagnóstico quando informações contextuais (como a história clínica do paciente) são enganosas em relação ao diagnóstico correto. A indicação de trauma foi uma pista equivocada que poderia direcionar a busca por fraturas por compressão, mas não por lesões metastáticas sutis. A satisfação de busca refere-se à interrupção da pesquisa após encontrar uma anormalidade, mas este cenário trata de encontrar a primeira anormalidade. O viés aliterativo refere-se a concordar com uma interpretação prévia, mas esta questão se refere à primeira interpretação. O viés de automação refere-se a concordar com o resultado de um sistema computadorizado, mas nenhum resultado desse tipo foi fornecido neste cenário.

GABARITO: C

QUESTÃO 6124
Qual é a distribuição zonal mais comum na pneumonite de hipersensibilidade fibrótica?

A) difusa
B) inferior
C) média
D) superior

EXPLICAÇÃO: Embora as distribuições superior/média e difusa sejam características da pneumonite de hipersensibilidade fibrótica, estatisticamente, a distribuição nos lobos inferiores é a mais comum nessa condição, ao menos em termos de pluralidade.

GABARITO: B

QUESTÃO 6125
A classificação atual para pneumonite de hipersensibilidade é baseada em:

A) exposição
B) fibrose
C) gravidade
D) temporalidade

EXPLICAÇÃO: A pneumonite de hipersensibilidade era previamente classificada com base na temporalidade, o que era problemático por diversas razões e não orientava o manejo. Atualmente, a pneumonite de hipersensibilidade é subcategorizada pela presença ou ausência de fibrose, o que auxilia no manejo e prediz os desfechos.

GABARITO: B

QUESTÃO 6126
Um paciente com história de reticulação pulmonar e bronquiectasias de tração na TC e estertores à ausculta é encaminhado para TCAR (TC de alta resolução). O que o "padrão de três densidades" na imagem indica nesse contexto?

A) pneumonite de hipersensibilidade
B) edema pulmonar agudo sobreposto
C) infecção atípica sobreposta
D) doença do tecido conjuntivo subjacente

EXPLICAÇÃO: O padrão de três densidades, no contexto de fibrose pulmonar, é altamente sugestivo de pneumonite de hipersensibilidade. A especificidade desse achado na doença não fibrótica é muito menor e tem menor relevância clínica.

GABARITO: A

QUESTÃO 6127
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66430799/ccb0416784e0015417f0d6efc18331000ed93ee88c7c8d485309eb40cc847023_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 40 anos foi atendida em outro hospital com cefaleia. Uma RNM do encéfalo foi interpretada como provável glioma do lobo temporal esquerdo. A paciente buscou uma segunda opinião em seu hospital. Um residente de radiologia revisa o laudo e as imagens externas e emite uma interpretação preliminar concordando com provável glioma. O radiologista supervisor revisa as imagens e revisa a interpretação final para espaço perivascular dilatado benigno, que é o diagnóstico correto. Qual viés perceptivo ou cognitivo provavelmente influenciou o laudo do residente?

A) viés aliterativo
B) viés de automação
C) viés de disponibilidade
D) erro de busca subsequente

EXPLICAÇÃO: O viés aliterativo, também conhecido como satisfação do laudo, em radiologia refere-se à perpetuação da conclusão de um laudo anterior, o que leva a erro diagnóstico quando esse laudo anterior estava incorreto. Neste caso, o laudo radiológico externo incorreto pode ter influenciado o residente a chegar à mesma conclusão incorreta. O erro de busca subsequente está relacionado a erro de detecção, e não a erro de interpretação. O viés de automação refere-se à influência de um resultado gerado por computador, e não de um laudo escrito por um especialista humano. O viés de disponibilidade refere-se à influência da informação mais prontamente recordada, como de uma experiência recente ou marcante, mas nenhuma experiência desse tipo foi fornecida neste cenário.

GABARITO: A

QUESTÃO 6128
Qual achado de imagem é mais indicativo de histiocitose de células de Langerhans (HCL) nos pulmões?

A) cistos com predomínio em lobos inferiores
B) opacidades em vidro fosco
C) cistos pequenos distribuídos uniformemente
D) cistos e nódulos com predomínio em lobos superiores

EXPLICAÇÃO: A histiocitose de células de Langerhans (HCL) tipicamente se apresenta com uma combinação de cistos e nódulos predominantemente localizados nos lobos superiores dos pulmões. Essa distribuição auxilia na diferenciação da HCL em relação a outras doenças pulmonares císticas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6129
Qual doença é caracterizada pela presença de cistos e tumores renais, e está associada a mutações no gene FLCN?

A) síndrome de Birt-Hogg-Dubé
B) histiocitose de células de Langerhans (HCL)
C) linfangioleiomiomatose (LAM)
D) pneumonite intersticial linfocítica (PIL)

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Birt-Hogg-Dubé é um distúrbio genético causado por mutações no gene FLCN. É caracterizada pela presença de cistos pulmonares, tumores renais e fibrofoliculomas cutâneos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6130
Qual doença pulmonar cística é frequentemente associada à síndrome de Sjögren?

A) Síndrome de Birt-Hogg-Dubé
B) Histiocitose de células de Langerhans (LCH)
C) Linfangioleiomiomatose (LAM)
D) Pneumonite intersticial linfocítica (LIP)

EXPLICAÇÃO: A pneumonite intersticial linfocítica (LIP) é frequentemente associada à síndrome de Sjögren. É caracterizada pela infiltração do interstício pulmonar por linfócitos, levando à formação de cistos e opacidades em vidro fosco na imagem.

GABARITO: D

QUESTÃO 6131
Qual dos seguintes músculos NÃO faz parte da região peitoral?

A) Músculos intercostais
B) Músculo peitoral menor
C) Músculo peitoral maior
D) Músculo serrátil anterior
E) Músculo subclávio

EXPLICAÇÃO: A região peitoral é a região anterior do tórax superior onde se encontram quatro músculos toracoapendiculares (também conhecidos como músculos peitorais): peitoral maior, peitoral menor, subclávio e serrátil anterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 6132
Qual dos seguintes fatores NÃO aumenta o risco de reação adversa ao meio de contraste iodado?

A) Reação prévia ao meio de contraste iodado
B) Hipertireoidismo
C) Alergia a frutos do mar
D) Histórico de atopia
E) Histórico familiar de reação adversa ao meio de contraste iodado

EXPLICAÇÃO: É um equívoco amplamente difundido na medicina que o histórico de reação alérgica a frutos do mar aumenta o risco de reação de hipersensibilidade ao meio de contraste iodado. Todas as outras opções aumentam o risco de reação de hipersensibilidade ao meio de contraste iodado; em particular, o histórico de reação prévia ao meio de contraste iodado aumenta o risco de uma nova reação em 200 vezes.

GABARITO: C

QUESTÃO 6133
Qual radiotraçador é mais comumente utilizado no PET-CT em oncologia e reflete o metabolismo da glicose?

A) F-18 FDG
B) F-18 NaF
C) F-18 PSMA
D) Ga-68 DOTATATE
E) Ga-68 FAPI

EXPLICAÇÃO: O F-18 FDG é um análogo da glicose que reflete o metabolismo glicídico. É sensível para malignidade, porém não específico, uma vez que outras causas de metabolismo aumentado, como infecção e inflamação, podem causar aumento da captação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6134
Qual das seguintes é uma vantagem do PET-CT no manejo de pacientes oncológicos?

A) Capacidade de fornecer informações funcionais e anatômicas simultaneamente
B) Menor custo em comparação com outras modalidades de imagem
C) Menor tempo de exame em relação a outras técnicas de imagem
D) Resolução espacial superior à do RNM
E) Utilização de radiação não ionizante

EXPLICAÇÃO: O PET-CT é uma técnica de imagem híbrida que combina a imagem anatômica detalhada do TC com a imagem funcional proveniente de diferentes radiotraçadores. Em conjunto, formam uma ferramenta poderosa na imagem de pacientes oncológicos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6135
Em qual cenário o PET-CT com F-18 FDG é mais comumente utilizado no estadiamento do câncer?

A) avaliação do envolvimento da medula óssea no linfoma
B) detecção de pequenas metástases cerebrais
C) avaliação da recorrência do câncer de próstata
D) estadiamento inicial do câncer de esôfago
E) monitoramento da resposta à quimioterapia em tumores neuroendócrinos

EXPLICAÇÃO: O PET-CT é comumente utilizado no estadiamento do câncer de esôfago, sendo um método sensível para detectar doença metastática à distância e evitar cirurgias fúteis. O PET-CT não é sensível para metástases cerebrais devido à captação de fundo do cérebro. Pacientes com envolvimento da medula óssea no linfoma demonstram captação aumentada no PET-CT, porém isso não é específico e geralmente deve ser correlacionado com biópsia de medula óssea. O PET-CT com PSMA pode ser utilizado na avaliação da recorrência do câncer de próstata e o PET-CT com DOTATATE pode ser utilizado em tumores neuroendócrinos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6136
Qual sistema de pontuação é comumente utilizado no PET-CT com FDG para avaliar a resposta ao tratamento no linfoma?

A) escore de Deauville
B) escore de Gleason
C) modelo de Herder
D) critérios de Hopkins
E) escore RECIST

EXPLICAÇÃO: O escore de Deauville é um sistema de pontuação amplamente utilizado no PET-CT com FDG para avaliar a resposta ao tratamento no linfoma. Ele é baseado na captação relativa de FDG nas áreas de doença em comparação com o fígado normal e o pool sanguíneo mediastinal. O escore varia de 1 a 5, sendo que pontuações de 1 a 3 indicam resposta metabólica completa (mesmo que haja uma massa residual na TC), e pontuações de 4 a 5 indicam resposta parcial, doença estável ou doença progressiva.

GABARITO: A

QUESTÃO 6137
Qual é uma vantagem do PET-CT de corpo inteiro em comparação ao PET-CT convencional?

A) não requer radiação ionizante
B) elimina a necessidade de imagem por TC
C) possui um tempo de exame significativamente reduzido
D) não utiliza radiofármacos

EXPLICAÇÃO: O PET-CT de corpo inteiro oferece diversas vantagens em relação ao PET-CT convencional, sendo uma delas o tempo de exame significativamente reduzido. Isso ocorre porque os equipamentos de PET-CT de corpo inteiro conseguem imageар o corpo inteiro simultaneamente, em vez de fazê-lo em segmentos. Essa eficiência não apenas agiliza o processo de imagem, mas também torna o exame mais confortável para os pacientes, que passam menos tempo no equipamento. Além disso, o tempo de exame reduzido permite maior fluxo de pacientes em ambientes clínicos, o que significa que mais pacientes podem ser examinados em um período menor.

GABARITO: C

QUESTÃO 6138
O que é uma concha nasal média paradoxal?

A) A concha nasal média apresenta pneumatização do segmento bulboso.
B) A concha nasal média apresenta pneumatização da lâmina vertical.
C) A concha nasal média é côncava lateralmente.
D) A concha nasal média é côncava medialmente.

EXPLICAÇÃO: A concha nasal média paradoxal é uma variante anatômica na qual a concha nasal média se curva para dentro em direção ao septo nasal, em vez de para fora. Pode potencialmente causar obstrução nasal ou contribuir para doenças sinusais. A pneumatização refere-se à concha bolhosa.

GABARITO: D

QUESTÃO 6139
Um homem na faixa dos 50 anos apresenta dispneia. Uma TC demonstra espessamento dos septos interlobulares e pequenos derrames pleurais, enquanto o ventrículo esquerdo parece dilatado. Uma RNM cardíaca mostra fração de ejeção do ventrículo esquerdo reduzida e realce tardio por gadolínio na parede mesomiocárdica do ventrículo esquerdo nos segmentos septal basal e lateral. Qual é o diagnóstico mais provável entre as alternativas a seguir?

A) cardiomiopatia hipertrófica
B) cardiopatia isquêmica com envolvimento da artéria circunflexa esquerda
C) cardiomiopatia dilatada não isquêmica
D) cardiomiopatia de Takotsubo

EXPLICAÇÃO: Este é provavelmente um caso de cardiomiopatia dilatada não isquêmica. A TC demonstra sinais de insuficiência cardíaca descompensada, enquanto o padrão de realce tardio por gadolínio mesomiocárdico é compatível com uma etiologia não isquêmica, frequentemente observada na cardiomiopatia dilatada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6140
As complicações das próteses de quadril incluem todas estas, exceto:

A) luxação
B) embolia gordurosa
C) soltura
D) fratura periprotética
E) protrusão femoral

EXPLICAÇÃO: A protrusão acetabular ocorre; trata-se da migração da cabeça femoral em direção à pelve, medialmente à linha isquiática. As demais opções são complicações reconhecidas das próteses de quadril. A soltura seria representada por radiolucência ao redor da prótese articular. As fraturas periprotéticas seriam um processo mais súbito, caracterizadas por uma linha radiolucente nítida atravessando ou comunicando-se com a prótese. A embolia gordurosa pode ocorrer como resultado de partículas de gordura, tipicamente após fratura de membro inferior, sendo introduzidas na corrente sanguínea e eventualmente ocluindo a circulação pulmonar. As luxações podem ocorrer e envolveriam a cabeça do fêmur deixando de se articular com o acetábulo.

GABARITO: E

QUESTÃO 6141
Qual agente de contraste para RNM hepatócito-específico pode fornecer informações úteis para ajudar a diferenciar a hiperplasia nodular focal (HNF) do adenoma?

A) Gadofosveset
B) Gadoxetato
C) Iopamidol
D) Iotroxato

EXPLICAÇÃO: O gadoxetato (também conhecido como ácido gadoxético, nome comercial Eovist/Primovist) é um agente de contraste para RNM hepatócito-específico que é captado pela hiperplasia nodular focal (HNF), que é composta principalmente de hepatócitos. O gadofosveset é um agente de contraste para RNM do tipo blood-pool. O iopamidol e o iotroxato são agentes de contraste para TC.

GABARITO: B

QUESTÃO 6142
A hiperplasia nodular focal (HNF) recebeu qual apelido?

A) lesão atol
B) lesão fruta-dragão
C) lesão pirulito
D) lesão furtiva

EXPLICAÇÃO: Como a HNF é composta de hepatócitos, ela pode se mesclar ao parênquima hepático de fundo nas sequências de RNM sem contraste e nas imagens de TC na fase venosa portal, daí o apelido de "lesão furtiva". O "sinal do atol" é uma característica dos adenomas hepáticos. O "sinal do pirulito" está associado ao hemangioendotelioma epitelioide. "Fruta-dragão" é mais propriamente conhecida como "pitaia" e é o fruto de diversas espécies de cactos, sem correlato radiológico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6143
Qual subtipo mais arriscado de adenoma hepático pode mimetizar a HNF na imagem?

A) Deficiente em atol
B) Mutado em β-catenina
C) HNF-1α
D) Sonic Hedgehog

EXPLICAÇÃO: Os adenomas hepáticos com mutação em β-catenina apresentam maior risco de transformação maligna e também podem mimetizar o aspecto da HNF. Felizmente, são raros. Os subtipos HNF-1α e Sonic Hedgehog de adenoma hepático não são conhecidos por mimetizar a HNF. O sinal do atol está associado aos adenomas hepáticos, mas não existe uma variante "deficiente em atol".

GABARITO: B

QUESTÃO 6144
Qual tipo de padrão de realce é clássico para o carcinoma hepatocelular (CHC)?

A) realce nodular central
B) realce sem borda
C) realce nodular periférico
D) realce em borda

EXPLICAÇÃO: O CHC classicamente apresenta realce "sem borda", embora tumores grandes ou muito periféricos possam apresentar realce mais heterogêneo na fase arterial. O realce em borda é típico das lesões LR-M, incluindo o colangiocarcinoma intrahepático (ICCA) e as metástases. O realce nodular periférico (descontínuo) é típico dos hemangiomas hepáticos. O realce nodular central não possui correlato com lesões hepáticas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6145
Qual é o termo descritivo para o padrão de realce e restrição à difusão em lesões LR-M do colangiocarcinoma intra-hepático?

A) washout não periférico (non-rim washout)
B) polka dot
C) stealth
D) targetoide

EXPLICAÇÃO: As lesões LR-M, incluindo o colangiocarcinoma intra-hepático (ICCA) e metástases, são frequentemente descritas como apresentando restrição à difusão e/ou realce tardio "targetoide". As demais opções não estão associadas às lesões LR-M e, em particular, o "washout não periférico" está associado ao CHC.

GABARITO: D

QUESTÃO 6146
A elevação de qual marcador laboratorial está associada ao colangiocarcinoma intra-hepático?

A) AFP
B) ALP
C) CA-19-9
D) VHS

EXPLICAÇÃO: A elevação do CA-19-9 está associada ao ICCA e, quanto maior o valor, maior a especificidade. A AFP está associada ao CHC. O VHS é um marcador de inflamação sistêmica e não é específico para nenhuma dessas lesões. A fosfatase alcalina (ALP), embora associada à patologia biliar, não é específica para o ICCA.

GABARITO: C

QUESTÃO 6147
Uma mulher de 40 anos apresenta-se com neurite óptica. Sua RNM demonstra alteração de sinal bilateral nos nervos ópticos, envolvendo o quiasma óptico e os segmentos pré-quiasmáticos. As órbitas são, nos demais aspectos, normais. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) neuropatia isquêmica
B) doença relacionada a anticorpos anti-MOG (MOGAD)
C) esclerose múltipla
D) distúrbio do espectro da neuromielite óptica (anti-AQP4 positivo)
E) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: A distribuição clássica do distúrbio do espectro da neuromielite óptica (NMOSD) é o envolvimento bilateral, em longo segmento, da porção posterior do nervo óptico. A MOGAD tem maior probabilidade de envolver os nervos ópticos anteriores. A esclerose múltipla tende a demonstrar envolvimento unilateral em segmento curto. A neuropatia isquêmica dificilmente seria simétrica e posterior. A sarcoidose raramente envolve exclusivamente o nervo óptico no interior da órbita.

GABARITO: D

QUESTÃO 6148
Um homem de 25 anos apresenta déficit proprioceptivo nas mãos e nos pés, e uma RNM demonstra sinal T2 anormal simétrico nas colunas dorsais da medula espinal. O uso de qual dessas substâncias é o mais provável para explicar sua apresentação?

A) anfetaminas
B) cocaína
C) cetamina
D) MDMA
E) óxido nitroso

EXPLICAÇÃO: O óxido nitroso é uma causa de degeneração combinada subaguda, uma condição desmielinizante relacionada à alteração do metabolismo da vitamina B12, que se manifesta com déficit proprioceptivo devido ao envolvimento específico das colunas dorsais na medula espinal.

GABARITO: E

QUESTÃO 6149
Qual dos seguintes é uma síndrome associada à doença relacionada a anticorpos anti-MOG?

A) CLOVES
B) FIRES
C) FLAMES
D) NORSE
E) STARS

EXPLICAÇÃO: FLAMES é o acrônimo para "FLAIR-hyperintense Lesions in Anti-MOG-associated Encephalitis with Seizures" (Lesões Hiperintensas em FLAIR na Encefalite Associada a Anticorpos Anti-MOG com Crises Epilépticas), descrito como uma apresentação da doença relacionada a anticorpos anti-MOG. Pontos extras por conhecer os demais acrônimos: FIRES (Síndrome de epilepsia relacionada à infecção febril), NORSE (Nova crise de estado de mal epiléptico refratário de início recente), CLOVES (Síndrome de supercrescimento lipomatoso congênito, malformações vasculares, nevos epidérmicos e anomalias esqueléticas/espinais). STARS ainda não é um acrônimo reconhecido, mas certamente será utilizado para algo algum dia.

GABARITO: C

QUESTÃO 6150
Em qual dos seguintes cenários a crioablação é tipicamente preferida em relação à ressecção cirúrgica para o tratamento do câncer?

A) pacientes com comorbidades significativas ou maus candidatos cirúrgicos
B) tumores grandes (> 10 cm) com bordas bem definidas
C) tumores localizados em regiões de fácil acesso
D) tumores que requerem margens teciduais precisas para análise patológica
E) pacientes jovens com cânceres agressivos e metastáticos

EXPLICAÇÃO: A crioablação é frequentemente escolhida em detrimento da ressecção cirúrgica em pacientes com alto risco de complicações cirúrgicas devido a condições de saúde subjacentes ou idade avançada. Oferece uma alternativa menos invasiva, com menores riscos de morbidade e tempos de recuperação mais curtos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6151
Qual modalidade de imagem é mais comumente utilizada para guiar procedimentos de crioablação em oncologia?

A) tomografia computadorizada (TC)
B) tomografia por emissão de pósitrons (PET)
C) ressonância magnética (RNM) de corpo inteiro
D) fluoroscopia por raios X

EXPLICAÇÃO: A TC é frequentemente utilizada para guiar procedimentos de crioablação devido à sua capacidade de fornecer imagens detalhadas em tempo real do tumor e das estruturas adjacentes. Ela auxilia no posicionamento preciso das sondas de crioablação e no monitoramento do processo de congelamento. As demais opções também são modalidades de imagem utilizadas em oncologia, porém são menos comumente empregadas especificamente para guiar procedimentos de crioablação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6152
Qual das seguintes afirmações sobre a crioablação para tratamento do câncer é verdadeira?

A) a crioablação envolve o congelamento e o descongelamento do tecido tumoral para induzir a morte celular
B) utiliza principalmente radiação de micro-ondas para aquecer e ablar tumores
C) baseia-se na injeção de isótopos radioativos diretamente no tumor
D) utiliza ondas ultrassônicas de alta frequência para destruir tumores

EXPLICAÇÃO: A crioablação atua utilizando temperaturas extremamente baixas para congelar e destruir tecidos cancerosos. Esse processo provoca a formação de cristais de gelo dentro e ao redor das células, levando a danos irreversíveis e à morte celular. Na margem da bola de gelo, o congelamento extracelular cria um ambiente hiperosmótico que retira água das células, desidratando-as e danificando suas enzimas. O descongelamento rápido cria um ambiente hipotônico, fazendo com que a água retorne para o interior da célula além de sua capacidade, o que rompe a membrana celular.

GABARITO: A

QUESTÃO 6153
O que é o efeito Joule-Thomson e como ele é utilizado na crioablação com gás argônio?

A) variação da pressão de um gás quando aquecido, aplicada na crioablação por meio do ajuste da pressão do gás argônio para controlar sua taxa de resfriamento
B) resfriamento de um gás quando se expande para uma região de menor pressão, utilizado na crioablação pelo resfriamento do gás argônio a temperaturas abaixo de zero antes da aplicação
C) emissão de radiação quando um gás é resfriado, empregada na crioablação por meio do monitoramento da resposta tumoral com técnicas de imagem
D) geração de eletricidade a partir da expansão do gás, utilizada na crioablação para alimentar os equipamentos de resfriamento
E) aquecimento de um gás quando se expande, utilizado na crioablação pelo aquecimento do gás argônio para maximizar seu efeito térmico sobre os tumores

EXPLICAÇÃO: O efeito Joule-Thomson descreve como a temperatura de um gás se altera quando ele se expande para um ambiente de menor pressão, sem troca de calor com o exterior. Na crioablação, o gás argônio é pressurizado e, em seguida, expandido por meio de um bocal, fazendo com que se resfrie rapidamente. Esse gás resfriado é utilizado para congelar e destruir os tecidos cancerosos-alvo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6154
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63371920/435091fe9ad00a02cd29fb2da5f167e43216c7104aec55a527d7080a83d3fea2_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 25 anos apresenta dor no pé 4 semanas após iniciar o treinamento para uma maratona. A radiografia do pé é mostrada abaixo. Qual é a melhor conduta para o manejo desta paciente?

A) redução fechada seguida de imobilização com gesso
B) redução aberta e fixação interna
C) investigação complementar com RNM
D) investigação complementar com TC

EXPLICAÇÃO: A radiografia é praticamente normal, apresentando uma discreta reação periosteal ao longo da diáfise do 2º metatarso distal, que poderia facilmente passar despercebida. Esse achado, associado à história clínica, deve sugerir fratura por estresse. A TC apresenta menor sensibilidade do que a RNM na avaliação de pacientes com suspeita de fratura por estresse. Como a fratura não está desviada, não há necessidade de redução.

GABARITO: C

QUESTÃO 6155
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55279000/1.2.392.200046.100.14.203230814033470162859164847033219323248-0_big_gallery.jpeg
Uma menina de 12 anos apresenta dor no tornozelo após "torcer" o pé. Não há ruptura da pele. A radiografia do tornozelo é mostrada abaixo. Qual é a complicação mais provável desta lesão?

A) osteonecrose
B) infecção
C) degeneração maligna
D) embolia gordurosa
E) parada do crescimento

EXPLICAÇÃO: A radiografia mostra uma fratura envolvendo a epífise tibial distal, a fise e a metáfise. Esta é uma variante de lesão de Salter-Harris tipo IV conhecida como fratura triplanar. As fraturas da placa de crescimento colocam o osso afetado em risco de parada do crescimento se houver disrupção suficiente da fise. As demais alternativas são todas extremamente improváveis.

GABARITO: E

QUESTÃO 6156
Qual é o exame de imagem adequado para o estadiamento do lipossarcoma mixoide?

A) TC de tórax com contraste
B) PET com FDG
C) cintilografia óssea com tecnécio 99
D) RNM de corpo inteiro

EXPLICAÇÃO: O lipossarcoma mixoide é um subtipo de lipossarcoma composto por uma quantidade variável de tecido mixoide hiperintenso em T2, dentro do tumor gorduroso maligno. Quando metastático, tende a se disseminar para sítios não pulmonares, ao contrário da maioria dos sarcomas, classicamente para ossos e tecidos moles. É também notável pela sua baixa avidez ao FDG no PET, tornando o PET com FDG um exame inadequado para o estadiamento sistêmico deste tumor. Felizmente, o tumor é acentuadamente hiperintenso nas sequências T2 e STIR, tornando a RNM de corpo inteiro (tipicamente em STIR) um exame de estadiamento robusto e o método preferido para este tumor em particular.

GABARITO: D

QUESTÃO 6157
Qual destes tumores é reconhecido pela disseminação linfonodal?

A) sarcoma epitelioide
B) lipossarcoma mixoide
C) mixofibrossarcoma
D) sarcoma pleomórfico indiferenciado

EXPLICAÇÃO: O sarcoma epitelioide é um sarcoma de partes moles raro que frequentemente se apresenta em adultos jovens e tem uma propensão característica pela disseminação linfática. Ao contrário de muitos outros sarcomas, que tipicamente se disseminam por via hematogênica (pela corrente sanguínea), o sarcoma epitelioide frequentemente metastatiza para linfonodos regionais. Esta característica torna a avaliação linfonodal um componente essencial do estadiamento e do planejamento terapêutico deste tipo de tumor. O sarcoma pleomórfico indiferenciado tipicamente se dissemina por via hematogênica, principalmente para os pulmões. O mixofibrossarcoma também tende a se disseminar por via hematogênica, com menor incidência de acometimento linfonodal. O lipossarcoma mixoide, embora possa metastatizar, geralmente se dissemina para tecidos moles e ossos, em vez de linfonodos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6158
Qual é o próximo exame de imagem adequado para um possível tumor ósseo identificado na RNM?

A) TC com contraste
B) RNM com contraste
C) PET TC
D) radiografia simples

EXPLICAÇÃO: As radiografias são custo-efetivas e permitem a avaliação da matriz tumoral, bem como da reação periosteal, o que fornece uma compreensão fundamental da relação da lesão com o osso subjacente. Por exemplo, uma reação periosteal interrompida ou laminada demonstra que a lesão está evoluindo mais rapidamente do que o osso subjacente consegue reagir, enquanto uma reação periosteal madura oferece indícios de que a lesão está se comportando de maneira mais indolente. Comentário semelhante pode ser feito sobre a zona de transição, na qual uma zona de transição mal definida indica uma lesão que avança mais rapidamente do que a capacidade do organismo de reagir a ela, enquanto uma zona de transição esclerótica bem definida indica o oposto. Uma boa regra geral é que qualquer tumor ósseo ou possível tumor ósseo deve ter radiografias simples como parte da avaliação, e que os exames mais sofisticados e dispendiosos não substituem as radiografias simples.

GABARITO: D

QUESTÃO 6159
Qual dos seguintes NÃO passa pelo hiato aórtico do diafragma?

A) aorta
B) veia ázigos
C) nervo frênico
D) ducto torácico

EXPLICAÇÃO: Os nervos frênicos esquerdo e direito originam-se dos ramos ventrais das raízes nervosas C3, C4 e C5. Ambos os nervos descendem pelo mediastino, passando anteriormente aos hilos pulmonares. O nervo frênico esquerdo perfura o hemidiafragma esquerdo e o direito passa pelo forame da veia cava do diafragma. Os pontos nos quais os nervos frênicos cruzam o diafragma são anteriores ao hiato aórtico. A aorta, a veia ázigos e o ducto torácico comumente passam pelo hiato aórtico do diafragma.

GABARITO: C

QUESTÃO 6160
A artéria frênica inferior direita mais comumente origina-se de qual artéria?

A) aorta abdominal
B) tronco celíaco
C) artéria hepática comum
D) artéria renal direita
E) artéria mesentérica superior

EXPLICAÇÃO: As artérias frênicas inferiores esquerda e direita são artérias pareadas que tipicamente se originam da aorta abdominal, fornecendo sangue ao diafragma, glândulas adrenais, esôfago e partes do fígado. Essas artérias emitem ramos frênicos mediais e laterais, bem como as artérias suprarrenais superiores. Com menor frequência, as artérias frênicas inferiores apresentam origem variante, incluindo o tronco celíaco, artérias renais, artéria hepática comum, artéria mesentérica superior e artéria gástrica esquerda.

GABARITO: A

QUESTÃO 6161
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64054973/abcb87ed22015217b942426a81a28f37c6e9a64ab03d2258bbc59c667a3c482f_big_gallery.jpeg
Esta RNM revela um útero com dois cornos uterinos distintos, dois cólios e uma fenda fúndica profunda. Qual anomalia do ducto Mülleriano é observada aqui?

A) Classe II - útero unicorno
B) Classe III - útero didelfo
C) Classe IV - útero bicorno
D) Classe V - útero septado
E) Classe VI - útero arqueado

EXPLICAÇÃO: O útero didelfo (anomalia do ducto Mülleriano Classe III) é definido por dois cornos uterinos e dois cólios separados (sem comunicação entre as cavidades endometriais) e uma fenda fúndica profunda associada. Isso difere do útero bicorno, que possui um único cólio, comunicação entre as cavidades endometriais de cada corno uterino e uma fenda fúndica rasa. Não há fenda fúndica nos úteros septados. A cavidade endometrial, nesse caso, é separada por um septo de tecido. Os úteros unicornos possuem apenas um único corno uterino morfologicamente normal. Uma indentação endometrial fúndica isolada e pequena, com diâmetro uterino alargado, define o útero arqueado.

GABARITO: B

QUESTÃO 6162
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/51671390/e92c8087d3ae8cb4de8c3da9508f5e616bc15886e211d02c18ded8393762b835_big_gallery.jpeg
Identifique a posição uterina neste exame.

A) antevertido anteflexionado
B) antevertido retroflexionado
C) retrovertido anteflexionado
D) retrovertido retroflexionado

EXPLICAÇÃO: A versão refere-se ao ângulo formado entre o eixo vaginal e o eixo cervical. Um ângulo anterior menor que 180 graus corresponde a um útero antevertido; acima de 180 graus, é retrovertido. A flexão refere-se ao ângulo entre o eixo cervical e o eixo do corpo uterino. Um ângulo anterior menor que 180 graus corresponde a um útero anteflexionado; acima de 180 graus, é retroflexionado.

GABARITO: A

QUESTÃO 6163
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60107821/f1e3e4b27a8e32c5d6dad373a4666691ec0bba2c148509e6314dbc942ac0382c_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes NÃO é um ramo da divisão posterior da artéria ilíaca interna?

A) artéria iliolombar
B) artéria sacral lateral
C) artéria retal média
D) artéria glútea superior

EXPLICAÇÃO: A artéria retal média é um ramo da divisão anterior da artéria ilíaca interna. A divisão posterior da artéria ilíaca interna possui três ramos principais: artéria iliolombar, artéria sacral lateral e artéria glútea superior.

GABARITO: C

QUESTÃO 6164
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66646088/56fd91cc2e072a98ce81a67da303453276ce98db83ef590b6856c6d855a92ded_big_gallery.jpeg
Uma paciente do sexo feminino, 85 anos, apresenta dor bilateral nas mãos. Radiografias foram realizadas. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) artropatia amiloide
B) artrite psoriásica
C) artrite reumatoide
D) esclerodermia
E) lúpus eritematoso sistêmico

EXPLICAÇÃO: As calcificações de partes moles e a acroosteólise (falange distal do quinto dedo direito) são típicas da esclerodermia. Outras manifestações musculoesqueléticas típicas da esclerodermia presentes nesta radiografia incluem: estreitamento difuso do espaço articular, mais acentuado nas articulações carpometacarpais do primeiro dedo, e deformidade em flexão (quinto dedo esquerdo).

GABARITO: D

QUESTÃO 6165
Qual é a etiologia subjacente mais provável de um apêndice dilatado com conteúdo homogêneo de baixa atenuação e calcificações periféricas?

A) diverticulite
B) endometriose
C) neoplasia mucinosa
D) cisto de retenção mucinosa

EXPLICAÇÃO: Um apêndice dilatado com conteúdo homogêneo de baixa atenuação é mais provavelmente uma neoplasia mucinosa apendicular, com probabilidade estimada de menos de 1% de ser realmente um cisto de retenção mucinosa benigno / mucocele "verdadeiro". O termo "mucocele" não deve ser utilizado em laudos de imagem; use em vez disso "provável neoplasia mucinosa apendicular", pois reflete melhor a patologia e evita confusão.

GABARITO: C

QUESTÃO 6166
Com relação à diverticulite do apêndice:

A) apresenta menor risco de perfuração
B) apresenta maior risco de neoplasias apendiculares subjacentes
C) é uma causa comum de apendicite aguda
D) é mais comum que a diverticulite do cólon sigmoide

EXPLICAÇÃO: A diverticulite apendicular é uma causa rara de apendicite, porém apresenta maior risco de neoplasia apendicular subjacente (45%) e de perfuração. A diverticulite apendicular deve ser descrita no laudo, pois esses pacientes muito provavelmente serão submetidos à apendicectomia.

GABARITO: B

QUESTÃO 6167
Qual é a apresentação mais comum das neoplasias apendiculares primárias?

A) apendicite aguda
B) achado incidental
C) massa abdominal palpável
D) pseudomixoma peritoneal

EXPLICAÇÃO: Cerca de 49% das neoplasias apendiculares primárias se apresentam como apendicite aguda, sendo frequentemente diagnosticadas apenas no pós-operatório da apendicectomia.

GABARITO: A

QUESTÃO 6168
Com relação às neoplasias mucinosas apendiculares primárias:

A) são as neoplasias apendiculares primárias mais comuns
B) os métodos de imagem conseguem distinguir de forma confiável entre doença benigna e maligna
C) calcificações luminais são altamente específicas para neoplasias subjacentes
D) o pseudomixoma peritoneal associado a massas ovarianas mucinosas é quase sempre proveniente de uma neoplasia maligna primária apendicular

EXPLICAÇÃO: O pseudomixoma peritoneal é quase sempre proveniente de uma neoplasia primária apendicular, mesmo na presença de massas ovarianas mucinosas. Os métodos de imagem não conseguem distinguir de forma confiável patologia benigna de maligna, portanto todas as lesões mucinosas devem ser ressecadas. Os tumores neuroendócrinos são as neoplasias apendiculares mais comuns, seguidos pelas neoplasias epiteliais mucinosas. As calcificações murais do apêndice (em vez de luminais) são altamente específicas para neoplasias mucinosas apendiculares subjacentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6169
Um câncer semianular do reto superior tem sua borda distal aproximadamente a 12 cm da margem anal, localizado posteriormente com a frente invasiva observada entre as posições 4 horas e 7 horas. O tumor invade através da muscular própria em 8 mm, fazendo contato com a fáscia mesoretal posterior. O estadiamento correto é:

A) T3a/b com FMR-
B) T3a/b com FMR+
C) T3c/d com FMR-
D) T3c/d com FMR+
E) T4a com FMR-
F) T4a com FMR+

EXPLICAÇÃO: Se a borda distal do tumor está a 12 cm da margem anal, isso indica um tumor do reto superior. Nesse nível, as faces anterior e lateral do reto são recobertas pelo peritônio, com a face posterior delimitada pela fáscia mesoretal. Um tumor que se estende através da muscular própria em 8 mm é estadiado como T3c. Tumores T3c ou T3d são considerados tumores de alto risco. A invasão tumoral da fáscia mesoretal deve ser descrita como FMR+. Vale ressaltar que o envolvimento da fáscia mesoretal não confere estadiamento T4a.

GABARITO: D

QUESTÃO 6170
No estadiamento do câncer retal, qual dos seguintes territórios nodais é considerado N (linfonodos locorregionais) em vez de M (metastático)?

A) ilíaco comum
B) ilíaco externo
C) inguinal
D) ilíaco interno
E) para-aórtico

EXPLICAÇÃO: Para tumores originados no reto (não no canal anal), os territórios ilíaco interno e obturador são considerados territórios nodais locorregionais. As regiões para-aórtica, ilíaca comum e ilíaca externa, bem como a região inguinal, são todas consideradas metastáticas em vez de locorregionais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6171
Em um estudo de RNM de estadiamento basal de câncer retal baixo, qual é o limiar de tamanho para considerar um linfonodo do território obturador como comprometido?

A) 4 mm
B) 5 mm
C) 6 mm
D) 7 mm
E) 8 mm

EXPLICAÇÃO: Foi demonstrado que em pacientes com câncer retal baixo, um linfonodo lateral medindo mais de 7 mm no diâmetro do eixo curto resultou em maior taxa de recorrência local lateral após quimiorradioterapia com cirurgia subsequente, e que esse risco foi reduzido pela dissecção de linfonodos laterais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6172
Uma mulher de 65 anos na pós-menopausa apresenta dois episódios de sangramento pós-menopausa. A biópsia endometrial revela adenocarcinoma endometrioide Grau 2. Qual das seguintes é a próxima conduta mais adequada?

A) TC de abdome e pelve
B) PET-CT com FDG
C) RNM de pelve
D) ultrassonografia transabdominal de pelve
E) ultrassonografia transvaginal de pelve

EXPLICAÇÃO: A RNM de pelve fornecerá informações de estadiamento local pré-operatório avaliando o comprometimento do miométrio, estroma cervical, anexos e linfonodos pélvicos. A TC de abdome e pelve forneceria algumas informações sobre o status nodal (com base em critérios de tamanho), mas não possui resolução suficiente na pelve para auxiliar no estadiamento local. O PET-CT com FDG tem papel limitado na avaliação do câncer endometrial no estadiamento.

GABARITO: C

QUESTÃO 6173
Uma mulher de 60 anos apresenta sangramento pós-menopausa. Uma biópsia endometrial revela carcinoma endometrial. Uma RNM de estadiamento é realizada. Qual combinação de alterações de sinal é típica do câncer endometrial em comparação com o endométrio normal?

A) Imagens ponderadas em T1: alto; imagens ponderadas em T2: heterogêneo/baixo; imagens ponderadas em T1 pós-contraste com saturação de gordura: realce discreto
B) Imagens ponderadas em T1: alto; imagens ponderadas em T2: alto; imagens ponderadas em T1 pós-contraste com saturação de gordura: realce discreto
C) Imagens ponderadas em T1: isointenso; imagens ponderadas em T2: heterogêneo/baixo; imagens ponderadas em T1 pós-contraste com saturação de gordura: realce discreto
D) Imagens ponderadas em T1: isointenso; imagens ponderadas em T2: alto; imagens ponderadas em T1 pós-contraste com saturação de gordura: realce intenso
E) Imagens ponderadas em T1: baixo; imagens ponderadas em T2: baixo; imagens ponderadas em T1 pós-contraste com saturação de gordura: realce intenso

EXPLICAÇÃO: O câncer endometrial tipicamente apresenta intensidade de sinal intermediária nas imagens ponderadas em T2 e, portanto, possui sinal de menor intensidade do que o endométrio normal, que retorna sinal alto nas imagens ponderadas em T2.

GABARITO: C

QUESTÃO 6174
Uma mulher de 60 anos é encaminhada para RNM de estadiamento de câncer endometrial. Quais características de imagem o tumor mais provavelmente apresentará nas imagens ponderadas em T1 pré e pós-gadolínio?

A) isointenso e com realce mais rápido do que o miométrio
B) isointenso e com realce mais lento do que o miométrio
C) com sinal diminuído e realce mais rápido do que o miométrio
D) com sinal aumentado e realce mais lento do que o miométrio
E) com sinal diminuído e realce semelhante ao miométrio

EXPLICAÇÃO: Tipicamente, o câncer endometrial é isointenso ao miométrio nas imagens ponderadas em T1 e apresenta realce em menor grau do que o miométrio normal. O contraste entre o tumor e o miométrio é maior aos 2,5 minutos após a administração do contraste.

GABARITO: B

QUESTÃO 6175
Qual das seguintes estruturas NÃO passa pela cisterna magna?

A) Artéria basilar
B) Artérias vertebrais
C) Nervo glossofaríngeo
D) Nervo vago
E) Nervo acessório espinal
F) Artérias cerebelares póstero-inferiores

EXPLICAÇÃO: Diversas estruturas vasculares e nervosas percorrem a parte lateral da cisterna: artérias vertebrais, artérias cerebelares póstero-inferiores (PICA), nervo glossofaríngeo (NC IX), nervo vago (NC X) e nervo acessório espinal (NC XI).

GABARITO: A

QUESTÃO 6176
Uma calcificação está presente ao longo da superfície do córtex no terço médio a proximal da diáfise umeral. Essa calcificação mais provavelmente representa:

A) tendinose calcificante do peitoral maior
B) calcificação metastática
C) esclerose sistêmica
D) osteocondromatose sinovial
E) calcinose tumoral

EXPLICAÇÃO: Embora existam vários diagnósticos diferenciais a considerar neste cenário (lipoma parosteal, condroma cortical, etc.), dentre as alternativas apresentadas, apenas a HADD do tendão do peitoral maior faz sentido. Este também seria o diagnóstico diferencial preferencial na maioria dos casos, dada sua ocorrência relativamente comum em comparação com outras considerações.

GABARITO: A

QUESTÃO 6177
Extensas alterações degenerativas são encontradas no punho, com erosões da superfície articular e calcificação da fibrocartilagem triangular. O que mais provavelmente é responsável por essas alterações?

A) CPPD
B) HADD
C) artrite reumatoide
D) osteocondromatose sinovial
E) esclerose sistêmica

EXPLICAÇÃO: A calcificação do TFCC é um achado patognomônico da doença por cristais de CPPD, que frequentemente causa extensas alterações degenerativas precoces e, ocasionalmente, erosões da superfície articular. Neste cenário, isso poderia ser denominado "artrite inflamatória crônica por cristais de CPPD."

GABARITO: A

QUESTÃO 6178
Diversos corpos calcificados volumosos estão presentes sobrepondo-se ao colo da glenoide, com osteoartrose degenerativa grave da articulação glenoumeral. O que esses corpos calcificados representam?

A) tendinose calcificante do infraespinal
B) condrocalcinose
C) DISH
D) calcificações metastáticas
E) osteocondromas sinoviais

EXPLICAÇÃO: Na osteocondromatose sinovial do ombro, os osteocondromas sinoviais tipicamente migram para espaços dentro da articulação que podem acomodar sua existência e crescimento, como o recesso subescapular e a bolsa axilar.

GABARITO: E

QUESTÃO 6179
Uma grande formação calcificada parosteal está presente ao longo da superfície posterior da tíbia proximal em um paciente com entesopatia proeminente no joelho. Este achado mais provavelmente representa:..

A) mionecrose calcificante
B) tendinose calcificante do sóleo
C) calcinose universal
D) entesopatia relacionada à hiperostose esquelética idiopática difusa
E) ossificação heterotópica pós-traumática

EXPLICAÇÃO: O alargamento da linha do sóleo e a entesopatia são características típicas em pacientes com DISH, frequentemente acompanhadas pela formação de entesofilos. Essas características podem parecer exuberantes e preocupantes inicialmente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6180
A ossificação heterotópica NÃO inclui qual das seguintes condições:

A) tendinose calcificante
B) necrose gordurosa
C) granuloma por injeção
D) miosite ossificante
E) Pellegrini-Stieda

EXPLICAÇÃO: Muitas formas de trauma em diversos tecidos podem resultar em calcificação e/ou ossificação; entretanto, a doença por deposição de hidroxiapatita de cálcio (HADD)/tendinose calcificante geralmente não é incluída nessa discussão, pois não resulta de uma única lesão aguda.

GABARITO: A

QUESTÃO 6181
Após identificar calcificação do ligamento longitudinal anterior (LLA) na coluna cervical, deve-se imediatamente pesquisar:

A) tendinose calcificante do músculo longo do pescoço
B) formações sesamoides nucais
C) calcificação do ligamento longitudinal posterior
D) anomalias de segmentação
E) calcificação do ligamento estilo-hióideo

EXPLICAÇÃO: A ossificação do ligamento longitudinal posterior é descoberta mais comumente no contexto da hiperostose esquelética idiopática difusa e frequentemente requer descompressão cirúrgica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6182
Qual é a idade mediana ao diagnóstico de pacientes com mieloma múltiplo?

A) 40 anos
B) 50 anos
C) 60 anos
D) 70 anos
E) 80 anos

EXPLICAÇÃO: A idade mediana ao diagnóstico de pacientes com mieloma múltiplo é de 70 anos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6183
Qual é a taxa média de progressão do mieloma múltiplo indolente para doença maligna dentro dos primeiros cinco anos após o diagnóstico?

A) Aproximadamente 5% ao ano
B) Aproximadamente 10% ao ano
C) Aproximadamente 15% ao ano
D) Aproximadamente 20% ao ano
E) Aproximadamente 25% ao ano

EXPLICAÇÃO: A taxa média de progressão do mieloma múltiplo indolente para doença maligna é de aproximadamente 10% ao ano dentro dos primeiros cinco anos após o diagnóstico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6184
Qual das seguintes estruturas NÃO está localizada na cisterna interpeduncular?

A) artéria basilar distal
B) veia pontomesencefálica
C) artérias cerebrais posteriores
D) artérias cerebelares superiores
E) segmentos V4 das artérias vertebrais

EXPLICAÇÃO: Conteúdos da cisterna interpeduncular: segmento cisternal dos nervos oculomotores (NC III), artéria basilar distal com seus ramos terminais (artérias cerebrais posteriores, artérias talamoperfurantes e artérias cerebelares superiores) e veia pontomesencefálica.

GABARITO: E

QUESTÃO 6185
Qual das seguintes características clínicas é comumente associada ao pseudoxantoma elástico?

A) cistos ósseos aneurismáticos
B) calcificação arterial
C) gigantismo
D) osteossarcoma
E) proptose

EXPLICAÇÃO: A calcificação arterial é uma característica clínica comum observada em pacientes com pseudoxantoma elástico, um distúrbio genético que afeta as fibras elásticas da pele, dos olhos e do sistema cardiovascular. Essa condição frequentemente leva à calcificação progressiva das paredes arteriais, sendo um de seus sinais característicos.

GABARITO: B

QUESTÃO 6186
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23982505/78a49991763430c8f45ac4582713ff_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos apresenta dor no ombro direito após uma convulsão. Uma incidência de uma série do ombro direito é mostrada. Quais são as 2 fraturas pelas quais ele está em risco?

A) cabeça umeral anterior e glenoide anterior
B) cabeça umeral posterior e glenoide anterior
C) cabeça umeral posterior e glenoide posterior
D) cabeça umeral anterior e glenoide posterior

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra o sinal da "lâmpada" de uma luxação posterior do ombro. As luxações posteriores podem resultar em impactação da cabeça umeral anterior com a glenoide posterior e ocasionalmente causam fraturas de uma ou ambas essas estruturas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6187
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24917534/dadc7558aebb1435588e660613625b_big_gallery.jpeg
Um homem de 20 anos apresenta dor e deformidade no quadril direito após uma colisão automobilística. Uma radiografia pélvica obtida 2 horas após a colisão é mostrada. Qual complicação ocorreu como resultado da lesão do quadril direito?

A) osteonecrose da cabeça femoral
B) fratura da cabeça femoral
C) fratura acetabular anterior
D) fratura acetabular posterior

EXPLICAÇÃO: A radiografia demonstra luxação posterior do quadril direito. Embora a osteonecrose seja possível após uma fratura do quadril, leva semanas a meses para que os achados se tornem visíveis radiograficamente. Fraturas acetabulares posteriores, e não anteriores, estão associadas às luxações posteriores do quadril. Seria difícil excluir com total confiança uma fratura acetabular nesta radiografia, porém há uma fratura evidente da cabeça femoral. Portanto, a segunda opção é a melhor resposta isolada.

GABARITO: B

QUESTÃO 6188
Qual espécie de trematódeo é mais comumente associada à esquistossomose da medula espinal?

A) Schistosoma haematobium e Schistosoma intercalatum
B) Schistosoma intercalatum e Schistosoma japonicum
C) Schistosoma japonicum e Schistosoma mansoni
D) Schistosoma mansoni e Schistosoma haematobium
E) Schistosoma mekongi e Schistosoma japonicum

EXPLICAÇÃO: Schistosoma haematobium e Schistosoma mansoni são as espécies mais comumente associadas à esquistossomose da medula espinal. Essas espécies tipicamente causam síndrome mielorradicular ao migrar para a medula espinal ou embolizá-la, levando à inflamação granulomatosa no sistema nervoso central. O Schistosoma japonicum, por outro lado, está mais frequentemente implicado no acometimento cerebral.

GABARITO: D

QUESTÃO 6189
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66929024/4cd56eae91e044f5fde73392a3f43de32ce11421b03593535beb84a2113c2b80_big_gallery.jpeg
Um homem de 70 anos apresenta dor no ombro e a radiografia abaixo. Qual tendão do manguito rotador apresenta maior risco de estar rompido?

A) supraespinal
B) infraespinal
C) redondo menor
D) subescapular

EXPLICAÇÃO: O tendão do manguito rotador mais comumente rompido é o supraespinal.

GABARITO: A

QUESTÃO 6190
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52308441/c683aebcd1244880d54ba7a3a375e9_big_gallery.jpeg
Um homem de 60 anos apresenta dor no ombro e a RNM abaixo. Qual déficit funcional você esperaria como resultado da lesão mostrada?

A) incapacidade de realizar rotação interna do ombro
B) incapacidade de realizar rotação externa do ombro
C) incapacidade de iniciar a adução do ombro
D) incapacidade de iniciar a abdução do ombro

EXPLICAÇÃO: Há uma ruptura de espessura total do tendão do supraespinal. O músculo/tendão supraespinal é responsável por iniciar a abdução do ombro; uma ruptura do tendão resulta em incapacidade de iniciar a abdução do ombro.

GABARITO: D

QUESTÃO 6191
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66008253/ed93d65e0961e6089850f87bf1334ebed99dbf385ebe3914e8af8eb293797466_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 50 anos comparece à clínica de avaliação mamária após sua mamografia de rastreamento. O que esta lesão mamográfica provavelmente representa?

A) lesão esclerosante complexa
B) câncer ductal invasivo
C) cicatriz radial
D) câncer lobular invasivo
E) cicatriz cirúrgica

EXPLICAÇÃO: A lesão é típica de uma lesão esclerosante complexa. Cicatrizes radiais são lesões com menos de 1 cm de tamanho. Cânceres lobulares invasivos também podem se apresentar como distorções, porém são menos prováveis.

GABARITO: A

QUESTÃO 6192
Qual das seguintes estruturas é mais comumente afetada pelo trauma torácico penetrante?

A) diafragma
B) esôfago
C) pulmões
D) mediastino
E) traqueia

EXPLICAÇÃO: Os pulmões, a parede torácica e a pleura são as estruturas mais afetadas pelo trauma torácico penetrante, com taxas de lesão que chegam a até 97%.

GABARITO: C

QUESTÃO 6193
Quais costelas estão mais comumente associadas a lesões dos vasos subclávios e do plexo braquial?

A) 1ª a 3ª costelas
B) 4ª a 6ª costelas
C) 7ª a 9ª costelas
D) 10ª a 12ª costelas
E) todas as costelas

EXPLICAÇÃO: As fraturas das três primeiras costelas são as que mais comumente podem causar lesões nos vasos subclávios e no plexo braquial, pois essas costelas estão próximas a essas estruturas anatômicas vitais. Devido à sua posição, as fraturas nessas costelas geralmente resultam de trauma de alta energia e podem lesionar diretamente essas regiões adjacentes.

GABARITO: A

QUESTÃO 6194
Qual é um achado comum na TC de contusão pulmonar após trauma torácico fechado?

A) lesões pulmonares centrais
B) padrões intersticiais difusos
C) nódulos discretos
D) opacificação focal não segmentar
E) atelectasia segmentar

EXPLICAÇÃO: A contusão pulmonar frequentemente se apresenta como áreas focais e não segmentares de opacificação do parênquima nas imagens de TC.

GABARITO: D

QUESTÃO 6195
Quais afirmativas sobre o efeito Macklin do pneumomediastino estão corretas? O efeito Macklin é:

A) ar dissecando ao longo dos feixes broncovasculares devido a rupturas alveolares
B) ar entrando na cavidade pleural devido a uma punção pulmonar
C) colapso dos alvéolos, levando à atelectasia
D) inflamação dos brônquios causando obstrução do fluxo aéreo
E) ruptura do diafragma, permitindo que o conteúdo abdominal entre na cavidade torácica

EXPLICAÇÃO: O efeito Macklin refere-se ao processo pelo qual o ar escapa de alvéolos rompidos e percorre as bainhas broncovasculares em direção ao mediastino, o que leva ao pneumomediastino.

GABARITO: A

QUESTÃO 6196
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67044788/67d4d7b51173b8c2b93c9c57be91768eea16368727b87413f8becbbc29e3ef91_big_gallery.jpeg
Um homem de 18 anos apresenta dor no joelho após sofrer uma lesão durante uma partida de futebol. Uma RNM demonstra os achados abaixo, além de uma ruptura do ligamento cruzado posterior. Qual é o mecanismo de lesão mais provável?

A) força em valgo
B) força em varo
C) hiperflexão
D) hiperextensão

EXPLICAÇÃO: Contusões em "beijo" do fêmur anterior e da tíbia frequentemente acompanham a hiperextensão do joelho. Rupturas do ligamento cruzado posterior e/ou do ligamento cruzado anterior também podem ocorrer com a hiperextensão.

GABARITO: D

QUESTÃO 6197
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57499007/b25ac94cacca666d3be17f2522c77324fab5c7d03cb5b994be81d2b14e8667ea_big_gallery.jpeg
Um homem de 20 anos apresenta dor no joelho após sofrer uma lesão durante uma partida de futebol. Uma RNM demonstra os achados abaixo, além de uma ruptura do ligamento cruzado anterior. Quais são as 2 lesões adicionais mais prováveis?

A) rupturas do ligamento colateral medial e do menisco medial
B) rupturas do ligamento colateral fibular e do menisco medial
C) rupturas do ligamento colateral fibular e do menisco lateral
D) rupturas do ligamento colateral medial e do menisco lateral

EXPLICAÇÃO: Contusões do côndilo femoral lateral e do platô tibial posterolateral são características do mecanismo de lesão em "pivot shift" (uma combinação de força em valgo e rotação externa da tíbia/rotação interna do fêmur em um joelho fletido). Rupturas do ligamento cruzado anterior são frequentes com esse mecanismo de lesão e geralmente são acompanhadas por rupturas do ligamento colateral medial (devido à força em valgo) e do menisco lateral (que fica aprisionado e comprimido entre o fêmur lateral e a tíbia lateral). Historicamente, essa combinação de lesões era conhecida como "tríade infeliz de O'Donoghue" e, originalmente, acreditava-se que as rupturas do menisco medial eram mais frequentes do que as do menisco lateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 6198
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66047124/downloaded_image20240831-771-4oz3af_big_gallery.jpeg
Qual das seguintes estruturas intestinais NÃO é drenada pela veia mesentérica inferior (VMI)?

A) Reto
B) Cólon descendente
C) Cólon transverso distal
D) Cólon transverso proximal
E) Cólon sigmoide

EXPLICAÇÃO: A resposta é D. A VMI drena a arcada mesentérica do intestino posterior (hindgut), que compreende o cólon transverso distal (a partir da flexura esplênica), o cólon descendente, o cólon sigmoide e o reto. O cólon transverso proximal é uma estrutura do intestino médio (midgut) e, portanto, é drenado pela veia mesentérica superior (VMS).

GABARITO: D

QUESTÃO 6199
Qual condição é caracterizada por hipertrofia dos músculos masseter e temporal, comumente associada ao bruxismo ou mastigação crônica de chiclete?

A) aumento bilateral das glândulas parótidas
B) lipodistrofia facial
C) hipertrofia da musculatura mastigatória
D) sinusite maxilar
E) miosite ossificante

EXPLICAÇÃO: A hipertrofia da musculatura mastigatória é o aumento dos músculos da mastigação, principalmente o masseter e o temporal. Essa condição pode ocorrer devido ao apertamento ou rangido crônico dos dentes (bruxismo) e ao hábito de mascar chiclete. Manifesta-se como edema facial uni ou bilateral e é melhor visualizada em modalidades de imagem como ultrassonografia, TC ou RNM, evidenciando aumento muscular sem anormalidades associadas nas estruturas adjacentes. O aumento bilateral das glândulas parótidas envolve as glândulas parótidas, e não os músculos da mastigação. A lipodistrofia facial refere-se à perda de gordura facial, e não à hipertrofia muscular. A sinusite maxilar envolve inflamação dos seios maxilares, sem relação com os músculos mastigatórios. A miosite ossificante refere-se à formação de osso no músculo, geralmente após trauma, sem relação com bruxismo ou mastigação.

GABARITO: C

QUESTÃO 6200
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1135/L-Spine_Sagittala_big_gallery.jpeg
Por que as metástases têm maior probabilidade de envolver a medula óssea vermelha do que a medula óssea amarela?

A) a medula vermelha tem maior probabilidade de estar localizada mais próxima às neoplasias do que a medula amarela, facilitando a extensão direta do tumor
B) a medula vermelha possui mais linfáticos do que a medula amarela, facilitando a extensão linfática do tumor
C) a medula vermelha apresenta maior fluxo sanguíneo do que a medula amarela, facilitando a extensão hematogênica do tumor
D) a medula vermelha possui maior inervação do que a medula amarela, facilitando a extensão perineural do tumor

EXPLICAÇÃO: A via mais comum para metástases ósseas é a hematogênica: como o fluxo sanguíneo para a medula vermelha é maior do que para a medula amarela, as metástases têm maior probabilidade de envolver a medula vermelha do que a amarela.

GABARITO: C

QUESTÃO 6201
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62580306/5acf04e55d95a671fa3e57f8f3bc8c261e176f3558c7106367318214ba36e5b2_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 80 anos é submetida a radiografia do crânio (abaixo) após uma queda. Qual é a etiologia mais provável para o achado radiográfico?

A) metástases
B) osteomielite
C) linfoma
D) mieloma múltiplo

EXPLICAÇÃO: Embora qualquer uma das opções listadas possa causar lesões líticas no crânio, este aspecto de "crânio em gotas de chuva" é mais característico do mieloma múltiplo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6202
Qual é a neoplasia nasofaríngea benigna mais comum?

A) estesioneuroblastoma
B) papiloma schneideriano exofítico
C) linfangioma
D) angiofibroma nasofaríngeo
E) carcinoma de linha média NUT

EXPLICAÇÃO: O angiofibroma nasofaríngeo é a neoplasia nasofaríngea benigna mais comum. Embora localmente agressivos, esses tumores são classificados como benignos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6203
Qual dos seguintes nervos é o mais inferior a percorrer o anel tendíneo?

A) Divisão inferior do nervo oculomotor
B) Nervo troclear
C) Nervo abducente
D) Nervo óptico
E) Nervo nasociliar (Va)

EXPLICAÇÃO: O conteúdo do anel tendíneo passa (de superior para inferior): divisão superior do nervo oculomotor (NC III), nervo nasociliar (ramo do nervo oftálmico), divisão inferior do nervo oculomotor (NC III) e nervo abducente (NC VI). A porção medial do anel também engloba o forame óptico, que é a abertura do canal óptico por onde passam o nervo óptico e a artéria oftálmica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6204
Qual das seguintes afirmações é a mais correta em relação ao deslocamento do cristalino?

A) as luxações anteriores apresentam menos complicações do que as luxações posteriores
B) a luxação completa do cristalino é mais comum do que a subluxação nos casos de trauma
C) o sinal do "cristalino flutuante" corresponde ao deslocamento anterior do cristalino para a córnea
D) o trauma é responsável por mais da metade de todos os casos de luxação do cristalino
E) a US é preferida em relação à TC nos casos de suspeita de ruptura do globo ocular

EXPLICAÇÃO: O trauma é a causa mais comum de luxação do cristalino, sendo responsável por mais da metade de todos os casos em todas as faixas etárias. A luxação ou subluxação anterior do cristalino tipicamente apresenta complicações mais graves do que a luxação posterior. A subluxação (deslocamento parcial) é mais frequente do que a luxação completa nos casos traumáticos. O sinal do "cristalino flutuante" refere-se ao cristalino deslocado para o vítreo, e não anteriormente para a córnea. A TC é preferida nos casos de suspeita de ruptura do globo ocular, pois evita a compressão ocular direta, que poderia causar dano adicional ao olho.

GABARITO: D

QUESTÃO 6205
Em relação aos meningiomas intracranianos, qual das seguintes afirmações é FALSA?

A) calcificação é observada em mais de 50% dos casos
B) realce homogêneo pós-contraste em mais de 50% dos casos
C) edema perilesional é observado em cerca de 50% dos casos
D) discreta hiperdensidade na TC (comparada ao cérebro adjacente) em mais de 50% dos casos
E) localização supratentorial em mais de 50% dos casos

EXPLICAÇÃO: A calcificação é relativamente comum, porém observada em apenas 20-30% dos casos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6206
Qual das seguintes afirmações é verdadeira sobre o Divertículo de Zenker?

A) É um divertículo de tração
B) É anterior e lateral
C) Origina-se da hipofaringe
D) É triangular
E) Origina-se do esôfago cervical

EXPLICAÇÃO: O divertículo de Zenker é um pseudodivertículo de pulsão e resulta da herniação da mucosa e submucosa através do triângulo de Killian (ou dehiscência de Killian). Origina-se da hipofaringe e localiza-se posteriormente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6207
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/54027130/knee_big_gallery.jpeg
Um homem de 45 anos apresenta histórico de 5 meses de dor no joelho e é submetido a radiografia. Qual é a causa mais provável de sua dor no joelho?

A) osteoartrite
B) osteoartrite erosiva
C) artrite reumatoide
D) artrite séptica
E) artrite gotosa

EXPLICAÇÃO: Observa-se estreitamento não uniforme bilateral do espaço articular e formação de osteófitos, com maior comprometimento à esquerda do que à direita. A densidade óssea é normal e erosões estão ausentes. Os achados são mais compatíveis com osteoartrite. A osteoartrite erosiva acomete as mãos e apresenta erosões. A artrite reumatoide apresenta estreitamento uniforme do espaço articular e erosões. Os ossos frequentemente são osteoporóticos e osteófitos geralmente estão ausentes. A artrite séptica geralmente é monoarticular e tem início rápido. O estreitamento do espaço articular é uniforme e erosões estão presentes. A artrite gotosa apresenta tofos (massas de partes moles constituídas por depósitos de cristais de urato monossódico) e erosões com bordas em "saliência".

GABARITO: A

QUESTÃO 6208
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56759334/Hand1_PS_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 40 anos apresenta histórico de 10 anos de dor bilateral nas mãos e punhos e é submetida a radiografia. Qual é a causa mais provável de sua dor?

A) osteoartrite
B) osteoartrite erosiva
C) artrite reumatoide
D) artrite séptica
E) artrite gotosa

EXPLICAÇÃO: Observa-se estreitamento uniforme do espaço articular do carpo e das articulações MCF do segundo e terceiro dedos. A densidade óssea está diminuída, não há erosões visíveis e osteófitos estão ausentes. Embora não haja erosões visíveis, os achados são mais compatíveis com artrite reumatoide. A osteoartrite e a osteoartrite erosiva poupam amplamente o punho e as articulações MCF, acometendo as articulações IFP e IFD. A artrite séptica geralmente é monoarticular e tem início rápido. A artrite gotosa apresenta tofos (massas de partes moles constituídas por depósitos de cristais de urato monossódico) e erosões com bordas em "saliência".

GABARITO: C

QUESTÃO 6209
Qual é a abordagem diagnóstica primária para identificar miíase no contexto clínico?

A) biópsia para identificação da espécie de larvas
B) visualização clínica de larvas em feridas ou lesões
C) TC ou RNM para avaliação de danos teciduais
D) exames laboratoriais de rotina no sangue
E) ultrassonografia para exame do tecido subcutâneo

EXPLICAÇÃO: O diagnóstico de miíase é tipicamente estabelecido por meio da identificação visual de larvas em feridas ou lesões, sendo a biópsia raramente necessária. A TC ou RNM são reservadas para a avaliação de complicações, e não para o diagnóstico inicial. Embora a ultrassonografia possa auxiliar em determinados casos subcutâneos, não é considerada uma ferramenta diagnóstica primária. Os exames laboratoriais geralmente são inespecíficos e não são fundamentais para o diagnóstico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6210
Qual das seguintes afirmações sobre a encefalopatia de Wernicke está correta?

A) as características clínicas clássicas da encefalopatia de Wernicke incluem confusão aguda, ataxia e sintomas oculares
B) a RNM tipicamente não é útil no diagnóstico da encefalopatia de Wernicke devido à ausência de achados específicos
C) a prevenção da encefalopatia de Wernicke em pacientes com transtorno por uso de álcool depende exclusivamente da suplementação vitamínica
D) o tratamento da encefalopatia de Wernicke não envolve tiamina IV
E) a encefalopatia de Wernicke é causada por deficiência de vitamina B12 e geralmente está associada à hipertensão

EXPLICAÇÃO: A tríade clássica da encefalopatia de Wernicke inclui confusão aguda, ataxia e alterações oculares. Entretanto, os pacientes frequentemente apresentam uma tríade incompleta, o que pode levar ao subdiagnóstico. A RNM é útil para o diagnóstico, pois pode revelar alterações de sinal simétricas características em regiões como tálamos, corpos mamilares, placa tectal e substância cinzenta periaquedutal. A prevenção da encefalopatia de Wernicke em pacientes com transtorno por uso de álcool envolve tanto a suplementação vitamínica quanto a cessação do consumo de álcool. A administração de tiamina IV é uma etapa fundamental no tratamento da encefalopatia de Wernicke. Sua administração oportuna pode reverter os sintomas e impedir a progressão para a síndrome de Wernicke-Korsakoff. É importante destacar que a encefalopatia de Wernicke é causada por deficiência de vitamina B1 (tiamina), e não de vitamina B12. Está comumente associada ao alcoolismo crônico e à desnutrição, mas não à hipertensão.

GABARITO: A

QUESTÃO 6211
Qual é a abordagem mais consistente para a interpretação de TC de abdome e pelve?

A) interpretação focada na questão clínica
B) interpretação focada na doença
C) revisão baseada na intuição
D) checklist sistemático

EXPLICAÇÃO: A revisão de uma TC de abdome e pelve com um checklist sistemático é a abordagem mais previsível e consistente para a interpretação de imagens, garantindo que todas as partes importantes do exame sejam avaliadas. Além disso, reforça um padrão de busca consistente que se consolidará ao longo do tempo e se tornará algo natural. Com isso, desenvolve-se uma grande intuição na leitura dos exames, pois as alterações começam a se destacar à medida que se desviam da expectativa do cérebro para um exame normal. A interpretação focada na doença ou na questão clínica pode ser eficaz e adequada para comunicar claramente os detalhes de um processo patológico, mas tal ênfase ainda se beneficia de uma consideração mais ampla dentro da revisão sistemática. Existe o risco de não completar o restante do padrão de busca e de negligenciar itens importantes devido à "satisfação de busca". Portanto, em vez de tratá-los como mutuamente exclusivos, eles podem ser complementares, concentrando uma revisão detalhada do processo patológico enquanto se completa um checklist abrangente de todos os demais itens importantes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6212
Qual fase de contraste os seguintes protocolos têm em comum: isquemia mesentérica, estadiamento do câncer de pâncreas, estadiamento do carcinoma de células renais, rastreamento do carcinoma hepatocelular?

A) corticomedular
B) tardia
C) arterial precoce
D) arterial tardia
E) sem contraste

EXPLICAÇÃO: Esses protocolos incluem a fase arterial tardia, que combina boa opacificação arterial com realce arterial. Embora a incluam por razões diferentes, pode ser útil observar as fases de contraste sobrepostas em diversos protocolos para tornar a revisão das imagens o mais prática possível. As demais fases não fazem parte tipicamente desses protocolos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6213
Qual dos seguintes é o marco de referência mais confiável na TC para localizar a base do ceco e o apêndice?

A) colo ascendente
B) vasos ilíacos externos
C) válvula ileocecal
D) vasos ileocólicos
E) veia mesentérica superior

EXPLICAÇÃO: A válvula ileocecal é o marco de referência mais confiável para encontrar o início do ceco, a base do ceco e o apêndice. As fixações peritoneais posteriores do ceco podem ser variáveis e, portanto, o posicionamento pode diferir de paciente para paciente, variando de levemente rotacionado até a linha média ou mesmo no abdome superior. Assim, seguir o íleo terminal até a válvula ileocecal e percorrer o caminho até a base do ceco e o óstio apendicular é a forma mais confiável de encontrar o apêndice.

GABARITO: C

QUESTÃO 6214
Qual achado comum na obstrução adesiva do intestino delgado frequentemente permite "avançar" rapidamente para encontrar o ponto de transição?

A) fecalização
B) líquido entre as alças
C) edema mesentérico
D) angulação abrupta
E) espessamento parietal

EXPLICAÇÃO: A fecalização, ou sinal das fezes no intestino delgado, é uma forma confiável de localizar rapidamente o ponto de transição em muitos casos de obstrução adesiva do intestino delgado. O conteúdo entérico no ponto de transição permanece ali por mais tempo, apresenta maior reabsorção de líquido e passa a ter aspecto semelhante ao das fezes. Ainda é importante avaliar completamente o restante do intestino a montante e a jusante em busca de outras anormalidades e de fisiologia de alça fechada, mas essa continua sendo uma dica valiosa para otimizar o tempo de interpretação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6215
Qual território vascular corresponde à distribuição típica da colite isquêmica não oclusiva?

A) arco de Riolano
B) ileocólico
C) artéria mesentérica inferior
D) artéria mesentérica superior
E) retal superior

EXPLICAÇÃO: A distribuição no território da artéria mesentérica inferior (da flexura esplênica até o sigmóide proximal) é o território típico da colite isquêmica não oclusiva, que se apresenta com dor abdominal aguda e sangramento retal, sendo causada por hipoperfusão transitória. A parede apresenta um aspecto característico de baixa atenuação e, com a combinação da imagem e da apresentação clínica, esse diagnóstico geralmente pode ser estabelecido com segurança, sem necessidade de exames adicionais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6216
Qual complicação é mais preocupante em um paciente com pancreatite necrosante?

A) coleções necróticas agudas
B) formação de fístula
C) coleções líquidas peripancreáticas
D) formação de pseudocisto
E) necrose encapsulada

EXPLICAÇÃO: A necrose encapsulada é uma complicação tardia da pancreatite necrosante e reflete o parênquima pancreático liquefado e a gordura peripancreática organizados em uma coleção, tipicamente formada 4 a 6 semanas após a apresentação. Essas coleções podem ser estéreis ou infectadas e, embora essa distinção possa ser difícil de estabelecer, a forma como a coleção impacta as estruturas adjacentes, como o estômago e o intestino, pode ser útil para sugerir infecção superimposta. Essa complicação é preocupante porque frequentemente requer consideração de drenagem endoscópica; a drenagem percutânea é geralmente evitada devido ao risco de fístula pancreaticocutânea.

GABARITO: E

QUESTÃO 6217
Ao diferenciar os tipos de tumores gástricos, qual achado na TC é mais indicativo de adenocarcinoma?

A) massa circunferencial
B) massa de alta atenuação
C) massa de atenuação intermediária
D) massa de baixa atenuação
E) massa submucosa

EXPLICAÇÃO: A massa de alta atenuação tipicamente indica realce, que frequentemente pode ter aspecto infiltrativo no contexto do adenocarcinoma. A atenuação intermediária é sugestiva de linfoma, e a baixa atenuação é sugestiva de edema e inflamação no contexto de úlceras gástricas. Pode haver uma combinação de achados de imagem com tumor e edema decorrente de ulceração, o que pode dificultar a avaliação pela TC. As massas submucosas são típicas dos GISTs, que podem apresentar variados padrões de realce e conter calcificações.

GABARITO: B

QUESTÃO 6218
Ao diferenciar tipos de tumores gástricos, qual característica de imagem na TC é mais indicativa de adenocarcinoma?

A) massa circunferencial
B) massa de alta atenuação
C) massa de atenuação intermediária
D) massa de baixa atenuação
E) massa submucosa

EXPLICAÇÃO: A massa de alta atenuação tipicamente indica realce, que frequentemente pode ter uma aparência infiltrativa no contexto de adenocarcinoma. A atenuação intermediária é sugestiva de linfoma, e a baixa atenuação é sugestiva de edema e inflamação no contexto de úlceras gástricas. Pode haver uma combinação de características de imagem com tumor e edema decorrente de ulceração, o que pode dificultar a avaliação pela TC. As massas submucosas são típicas dos GISTs, que podem apresentar uma variedade de padrões de realce e conter calcificações.

GABARITO: B

QUESTÃO 6219
Qual é a principal explicação para o fato de a infiltração linfomatosa do intestino tendencialmente não causar obstrução?

A) reação desmoplásica
B) dilatação por invasão da muscular e do plexo mioentérico
C) menor probabilidade de envolvimento circunferencial
D) crescimento lento com dilatação compensatória
E) textura tumoral mole e maleável

EXPLICAÇÃO: A cavitação decorrente da invasão da muscular e do plexo mioentérico é a principal razão pela qual o linfoma do intestino tende a não causar obstrução (embora existam exceções). Especificamente, o tumor invade a parede intestinal e resulta no relaxamento da musculatura, ocasionando cavitação ou alargamento da parede sem alterações desmoplásicas. O linfoma frequentemente é circunferencial e pode crescer rapidamente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6220
A infiltração de baixa atenuação do omento com ascite e escalonamento hepático é mais provavelmente devida a qual diagnóstico?

A) doença hidatídica
B) carcinomatose ovariana
C) mesotelioma peritoneal
D) pseudomixoma peritoneal
E) adenite tuberculosa

EXPLICAÇÃO: Esta descrição é característica do pseudomixoma peritoneal, causado pela ruptura de uma neoplasia mucinosa apendicular com disseminação de ascite mucinosa por todo o abdome e pelve. Em geral, apresenta densidade menor do que a carcinomatose típica e pode variar de baixo a alto grau tumoral, com diferentes graus de infiltração no fígado e no intestino. Encontrar o tumor primário pode ser difícil, mas frequentemente é possível observar calcificações no quadrante inferior direito, onde o apêndice perfurou e disseminou mucina. A adenite tuberculosa tende a causar adenopatia cística de baixa atenuação com espessamento peritoneal. A doença hidatídica acomete o fígado, o baço e os pulmões, podendo se romper e se disseminar para o peritônio.

GABARITO: D

QUESTÃO 6221
Qual das seguintes opções é a manifestação de abdome e pelve mais comum da doença esclerosante por IgG4?

A) colangite
B) enterite
C) nefrite
D) vasculite
E) pancreatite

EXPLICAÇÃO: A pancreatite autoimune é a manifestação mais comum da doença esclerosante relacionada ao IgG4 no abdome e na pelve, podendo também se apresentar concomitantemente com colangite. De fato, pesquisar ambas as condições é uma boa maneira de aumentar a confiança no diagnóstico. Reconhecer as características típicas do pâncreas (aumento difuso com "halo") e da árvore biliar (espessamento difuso, estenoses, pseudotumor) pode ser útil para indicar a realização dos exames laboratoriais apropriados, como a dosagem sérica de IgG, iniciar o tratamento com corticosteroides e potencialmente evitar investigações mais invasivas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6222
Qual das seguintes opções é a manifestação mais comum na TC na trombose aguda da veia mesentérica superior?

A) angioedema da parede intestinal
B) hiporrealce da parede intestinal
C) transformação cavernosa da veia porta principal
D) líquido livre
E) edema mesentérico

EXPLICAÇÃO: A trombose da veia mesentérica superior (VMS) pode causar uma variedade de achados de imagem, desde o edema mesentérico como o achado mais precoce e sensível, seguido de espessamento da parede intestinal e, posteriormente, isquemia e hiporrealce. Frequentemente, é possível encontrar edema mesentérico e halo ao redor da VMS e seus ramos como o primeiro (e único) achado; portanto, avaliar todo o trajeto da vasculatura portal é parte essencial do padrão de busca em uma TC.

GABARITO: E

QUESTÃO 6223
Ao avaliar uma obstrução de intestino delgado em alça fechada, o espessamento parietal de alta atenuação é mais indicativo de qual achado?

A) necrose gangrenosa
B) isquemia hemorrágica
C) herniação interna
D) inflamação reativa
E) congestão vascular

EXPLICAÇÃO: O espessamento parietal de alta atenuação é mais indicativo de isquemia hemorrágica. À primeira vista, pode parecer realce aumentado, mas apresenta alta atenuação intrínseca devido a produtos sanguíneos na parede intestinal. Este achado indica a necessidade de manejo cirúrgico urgente. A congestão vascular pode causar espessamento parietal de baixa atenuação, e a necrose gangrenosa pode causar pneumatose.

GABARITO: B

QUESTÃO 6224
Qual dos seguintes é um indicador confiável de apendicite perfurada?

A) dilatação apendicular
B) apendicólitos
C) realce descontínuo
D) líquido livre
E) estrias periapendiculares

EXPLICAÇÃO: A descontinuidade do realce parietal é um sinal confiável e precoce de perfuração. Frequentemente ocorre com alguma irregularidade. O local da perfuração pode ser bastante sutil, mas também se pode inferir a perfuração pela presença de ar extraluminal (nem sempre presente) e extensa peritonite e formação de abscesso.

GABARITO: C

QUESTÃO 6225
Qual descritor se refere à indentação da vesícula biliar na parede abdominal anterior no contexto de colecistite aguda?

A) colecistite enfisematosa
B) adenomiomatose fúndica
C) colecistite gangrenosa
D) gorro frígio
E) fundo tensil

EXPLICAÇÃO: O "sinal do fundo tensil" é um indicador útil de colecistite aguda, e ocorre quando a vesícula biliar dilatada e não complacente entra em contato com a parede abdominal e, em vez de se conformar a ela, resulta em indentação do revestimento peritoneal anterior.

GABARITO: E

QUESTÃO 6226
Qual população de pacientes está associada a maior risco de pielonefrite enfisematosa?

A) doenças do tecido conjuntivo
B) diabéticos
C) idosos
D) hipertrigliceridemia
E) imunocomprometidos

EXPLICAÇÃO: A pielonefrite enfisematosa é uma forma grave e potencialmente fatal de infecção, mais comumente observada em pacientes diabéticos. Geralmente é causada por Escherichia coli. Quando há envolvimento extenso, pode ser necessária nefrectomia urgente. Esta condição deve ser distinguida da pielite enfisematosa e da cistite enfisematosa, que também são infecções produtoras de gás do trato urinário, mas não apresentam prognóstico tão preocupante.

GABARITO: B

QUESTÃO 6227
Qual dos seguintes é um achado diferencial entre a colite infecciosa e a colite inflamatória (ulcerativa)?

A) formação de fístulas
B) pregas haustrais
C) inflamação pancolônica
D) estrias pericolônicas
E) lesões salteadas

EXPLICAÇÃO: A colite ulcerativa inicia-se no reto e se estende de forma retrógrada pelo restante do cólon. Está associada à perda das características haustrais normais do cólon, o que pode resultar em um aspecto de "cano de chumbo". O envolvimento pancolônico pode ser observado tanto na infecção quanto na inflamação. As lesões salteadas e a inflamação transmural são características da doença de Crohn.

GABARITO: B

QUESTÃO 6228
No estadiamento do adenocarcinoma de pâncreas, qual é a causa do tecido mole em contato com a vasculatura?

A) invasão direta
B) disseminação hematogênica
C) disseminação linfangítica
D) disseminação perineural
E) trombo tumoral

EXPLICAÇÃO: Uma característica fundamental no estadiamento do adenocarcinoma de pâncreas que determina a ressecabilidade cirúrgica é a avaliação da extensão tumoral além do pâncreas e ao longo das estruturas neurovasculares, denominada disseminação perineural. Os demais termos se referem a outros tipos de disseminação tumoral que podem ocorrer em outras regiões do abdome e da pelve.

GABARITO: D

QUESTÃO 6229
Qual característica de imagem na TC favorece o colangiocarcinoma formador de massa em relação a outras lesões hepáticas benignas, como abscesso ou hemangioma?

A) atenuação líquida
B) realce heterogêneo
C) edema periférico
D) realce nodular periférico
E) trombose da veia porta

EXPLICAÇÃO: Os colangiocarcinomas formadores de massa podem ser difíceis de reconhecer inicialmente por serem relativamente raros em comparação às lesões benignas e por apresentarem algumas características sobrepostas com lesões como abscessos e hemangiomas. Os colangiocarcinomas tendem a apresentar um rim contínuo de realce irregular e realce interno heterogêneo, em vez dos nódulos periféricos descontínuos e bem definidos observados nos hemangiomas. A trombose vascular pode ocorrer no colangiocarcinoma, porém é mais comumente associada ao carcinoma hepatocelular e também a condições inflamatórias.

GABARITO: B

QUESTÃO 6230
Qual é a característica de imagem na TC do tumor neuroendócrino (carcinoide) de intestino delgado que o distingue dos demais tumores de intestino delgado?

A) reação desmoplásica
B) adenopatia mesentérica
C) doença peritoneal
D) tumor escirro
E) massa submucosa

EXPLICAÇÃO: A reação desmoplásica do mesentério, comumente associada a um conglomerado nodal próximo ao tumor primário (frequentemente parcialmente calcificado), é uma característica distintiva dos tumores carcinoides do intestino delgado. Embora o tumor primário seja frequentemente uma massa submucosa, geralmente não é facilmente identificado na TC. Os GISTs são mais comumente associados a uma massa submucosa visível.

GABARITO: A

QUESTÃO 6231
Qual das seguintes NÃO é uma característica típica do envolvimento linfomatoso no abdome e na pelve?

A) espessamento e dilatação de alças intestinais
B) doença nodal
C) infiltração renal
D) esplenomegalia
E) trombo tumoral

EXPLICAÇÃO: O trombo tumoral está associado ao carcinoma hepatocelular e ao carcinoma de células renais. O linfoma pode ter diversas manifestações no abdome e na pelve, mas tipicamente não causa estreitamento vascular significativo, envolvendo, esticando e deslocando os vasos habitualmente (o linfoma "eleva" a aorta).

GABARITO: E

QUESTÃO 6232
Qual das seguintes é considerada um tumor peritoneal primário, em vez de um tumor que se disseminou para a cavidade peritoneal?

A) carcinomatose peritoneal
B) leiomiomatose peritoneal
C) linfomatose peritoneal
D) mesotelioma peritoneal
E) pseudomixoma peritoneal

EXPLICAÇÃO: O mesotelioma peritoneal é um tumor primário originado do revestimento peritoneal, enquanto os demais diagnósticos correspondem a tumores que se disseminaram pelo peritônio como padrão de doença metastática.

GABARITO: D

QUESTÃO 6233
Qual das seguintes características de imagem de TC dos rins é mais sugestiva de tumor do que de infecção ou inflamação?

A) espessamento perinéfrico
B) aumento renal
C) obstrução renal
D) espessamento urotelial
E) estreitamento vascular

EXPLICAÇÃO: O estreitamento vascular é uma característica que pode ser observada no contexto de carcinoma urotelial invasivo que infiltrou ao longo dos vasos, causando estreitamento. O câncer urotelial que infiltra o rim frequentemente causa aumento do órgão mantendo o formato geral do rim, em comparação ao carcinoma de células renais (RCC) infiltrativo, que geralmente apresenta uma massa exofítica. O RCC também está associado à oclusão vascular, porém mais comumente por trombo tumoral do que por compressão extrínseca de tumor invasivo. O espessamento perinéfrico e o espessamento urotelial podem ser observados em ambas as condições, mas são mais típicos de infecção. O aumento renal pode sugerir tumor, mas também é uma característica de infecção e obstrução. A infecção, no entanto, tipicamente não causa estreitamento vascular.

GABARITO: E

QUESTÃO 6234
Qual série é útil em um estudo de sangramento gastrointestinal para avaliar a presença de material intrinsecamente hiperdenso que possa mimetizar produtos sanguíneos?

A) fase tardia
B) fase arterial precoce
C) fase arterial tardia
D) fase sem contraste
E) fase venosa portal

EXPLICAÇÃO: A série sem contraste é tipicamente utilizada em estudos de sangramento gastrointestinal para auxiliar na exclusão de material intrinsecamente hiperdenso no intestino delgado ou nas fezes que poderia mimetizar produtos sanguíneos. Em muitos casos, no entanto, o sangramento gastrointestinal pode ser detectado mesmo quando apenas duas fases diferentes de imagens com contraste estão disponíveis, comparando-se a dispersão do sangue opacificado com contraste ao longo do tempo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6235
A síndrome de Stewart-Treves é mais comumente associada a qual condição em seu desenvolvimento?

A) insuficiência renal crônica
B) cardiopatia congênita
C) linfedema crônico
D) diabetes mellitus descontrolado
E) doença de von Willebrand

EXPLICAÇÃO: A síndrome de Stewart-Treves é uma forma rara de angiossarcoma associado ao linfedema crônico. A síndrome não está predominantemente relacionada à insuficiência renal crônica, cardiopatia congênita, diabetes mellitus descontrolado ou doença de von Willebrand, todas as quais são não relacionadas ou menos diretamente associadas à patogênese desta síndrome.

GABARITO: C

QUESTÃO 6236
Qual dos seguintes é um sintoma comum da síndrome da banda iliotibial?

A) dormência no pé
B) dor na face lateral do joelho
C) edema no tornozelo
D) rigidez na articulação do quadril
E) sensação de formigamento na panturrilha

EXPLICAÇÃO: A dor na face lateral do joelho é um sintoma característico da síndrome da banda iliotibial, frequentemente resultante de atividades repetitivas como corrida. Dormência no pé e sensação de formigamento na panturrilha são menos associadas a essa condição e podem indicar outras alterações neurológicas ou vasculares. Edema no tornozelo e rigidez na articulação do quadril não são sintomas clássicos da síndrome da banda iliotibial, embora possam ocorrer em outras condições musculoesqueléticas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6237
Qual é a função primária de uma bobina de shim em uma máquina de RNM?

A) reduzir o desconforto do paciente durante o exame
B) focar o campo magnético principal na área de interesse
C) gerar ondas de alta frequência para maior clareza da imagem
D) aumentar a homogeneidade do campo magnético
E) proteger o equipamento do superaquecimento durante a operação

EXPLICAÇÃO: A bobina de shim em uma máquina de RNM é utilizada principalmente para aumentar a homogeneidade do campo magnético. Isso é fundamental para melhorar a qualidade da imagem, pois mesmo pequenas inomogeneidades podem levar a distorções e artefatos nas imagens finais. O desconforto do paciente e a proteção do equipamento geralmente não são influenciados pelas bobinas de shim, enquanto a geração de ondas de alta frequência é realizada pela bobina de radiofrequência, e não pela bobina de shim. Focar o campo magnético, reduzir o desconforto do paciente ou proteger o equipamento do superaquecimento não são funções da bobina de shim.

GABARITO: D

QUESTÃO 6238
Qual é o objetivo principal do shimming magnético na realização de RNM?

A) realçar o contraste da imagem utilizando diferentes radiofrequências
B) corrigir as inomogeneidades de campo no campo magnético
C) ajustar a posição do paciente durante o exame
D) aumentar a intensidade do campo magnético principal
E) diminuir a taxa de absorção específica para melhorar a segurança do paciente

EXPLICAÇÃO: O shimming magnético é um processo utilizado para corrigir inomogeneidades de campo no campo magnético de um sistema de RNM. Essas inomogeneidades podem afetar a qualidade da imagem, levando a distorções ou artefatos. O shimming envolve a adição de imãs ou o ajuste das correntes das bobinas para suavizar essas imperfeições.

GABARITO: B

QUESTÃO 6239
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1140/Question_1_big_gallery.jpeg
Qual é a estrutura indicada pela seta?

A) crista ventricularis
B) crista terminalis
C) músculo papilar anterior
D) músculo papilar posterior

EXPLICAÇÃO: A estrutura indicada pela seta é a crista terminalis, localizada no átrio direito. As demais alternativas não estão localizadas no átrio direito: a crista ventricularis encontra-se no ventrículo direito, e os músculos papilares anterior e posterior estão no ventrículo esquerdo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6240
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1143/Question_2_big_gallery.jpeg
Qual plano de imagem cardíaca resultará de uma imagem reconstruída ao longo da linha pontilhada?

A) eixo curto
B) eixo longo vertical
C) 3 câmaras
D) 4 câmaras

EXPLICAÇÃO: Uma imagem reconstruída ao longo da linha pontilhada incluirá o ventrículo esquerdo, a valva aórtica, a aorta proximal, a valva mitral e o átrio esquerdo. Por definição, trata-se de uma visão de 3 câmaras. Uma visão de 4 câmaras, mostrando ambos os átrios, ambos os ventrículos e as valvas tricúspide e mitral, resultaria caso a linha fosse rotacionada aproximadamente 90 graus em direção ao ventrículo direito. Rotacionar a linha até que ela bisseccione o topo e a base do ventrículo esquerdo e a valva mitral resulta em uma visão de eixo longo vertical. A imagem mostra uma visão de eixo curto, que é utilizada para gerar as visões adicionais descritas acima.

GABARITO: C

QUESTÃO 6241
Qual das alternativas a seguir descreve com maior precisão um cisto renal simples ao US?

A) lesão anecoica com reforço acústico posterior
B) lesão anecoica com sombra acústica posterior
C) lesão anecoica com parede espessa e irregular
D) lesão hipoecóica com reforço acústico posterior
E) lesão hipoecóica com sombra acústica posterior
F) lesão hipoecóica com parede espessa e irregular

EXPLICAÇÃO: Ao US, os cistos renais simples são definidos como lesões anecoicas (e não hipoecóicas) com reforço acústico posterior. Apresentam paredes finas e bem delimitadas, sem irregularidades, sem septações ou calcificações.

GABARITO: A

QUESTÃO 6242
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/273521/ef8959e85df3f6cbc6640130f0573b_big_gallery.jpg
Qual é a complicação mais provável associada à alteração demonstrada neste TC cardíaco?

A) obstrução da valva aórtica
B) embolização para o cérebro
C) embolização para os pulmões
D) obstrução da valva mitral

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma massa no átrio direito: o diagnóstico diferencial inclui mixoma e trombo. Ambos poderiam levar à obstrução valvar; no entanto, como a massa está no coração direito, é improvável que obstrua as valvas do coração esquerdo. Tanto mixomas quanto trombos podem embolizar, porém, na ausência de um shunt direita-esquerda, a embolização para os pulmões é muito mais provável do que a embolização para o cérebro.

GABARITO: C

QUESTÃO 6243
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57389966/ser005img00111_big_gallery.jpeg
Quais são os fatores mais prováveis que resultaram na anormalidade mostrada abaixo?

A) dano endotelial e estado de hipercoagulabilidade
B) estado de hipercoagulabilidade e síndrome de neoplasia endócrina múltipla
C) síndrome de neoplasia endócrina múltipla e estase do fluxo sanguíneo
D) estase do fluxo sanguíneo e dano endotelial

EXPLICAÇÃO: Há uma massa no ápice do ventrículo esquerdo com calcificação e afilamento do ápice, indicando infarto do miocárdio prévio. O miocárdio infartado é caracterizado por dano endotelial e hipo-/acinesia, resultando em estase do sangue próximo ao infarto. O dano endotelial e a estase colocam o paciente em risco de formação de trombo. O paciente também pode ter um estado de hipercoagulabilidade, mas o dano endotelial e a estase são certos, portanto a melhor resposta é "estase do fluxo sanguíneo e dano endotelial". As síndromes de neoplasia endócrina múltipla estão associadas ao complexo de Carney, mas esse complexo inclui mixomas, não trombo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6244
O que é um seio pré-auricular?

A) uma anomalia congênita benigna dos tecidos moles pré-auriculares
B) uma anomalia congênita do ouvido médio
C) um tumor maligno do ouvido externo
D) uma lesão traumática do pavilhão auricular
E) uma infecção adquirida da glândula parótida

EXPLICAÇÃO: Um seio pré-auricular, também denominado fosseta pré-auricular, trato, fístula ou cisto, é uma condição congênita benigna que envolve os tecidos moles próximos ao ouvido externo. Tipicamente se apresenta como uma pequena abertura próxima ao ramo ascendente da hélice. Pode se estender para um trato sinusal de comprimento ou complexidade variável, incluindo ramificações ou componentes císticos. Essas anomalias são benignas, mas ocasionalmente podem sofrer infecção. A condição é mais prevalente entre indivíduos de ascendência asiática e africana.

GABARITO: A

QUESTÃO 6245
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/68559326/dr-big_gallery.jpg
A qual fase do ciclo cardíaco corresponde este quadro de um cine loop de 3 câmaras?

A) contração isovolumétrica
B) relaxamento isovolumétrico
C) ejeção ventricular rápida
D) enchimento ventricular rápido

EXPLICAÇÃO: Nesta imagem, a valva mitral está aberta e a valva aórtica está fechada. Durante a contração isovolumétrica e o relaxamento isovolumétrico, as valvas aórtica e mitral estão fechadas. Durante a ejeção ventricular rápida, a valva aórtica está aberta e a valva mitral está fechada. Durante o enchimento ventricular rápido, a valva mitral está aberta e a valva aórtica está fechada; portanto, o enchimento ventricular rápido é a resposta correta.

GABARITO: D

QUESTÃO 6246
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1147/11111_big_gallery.jpeg
Qual artéria coronária se move mais durante o ciclo cardíaco?

A) tronco coronário esquerdo
B) artéria descendente anterior esquerda
C) artéria circunflexa
D) artéria coronária direita

EXPLICAÇÃO: O gráfico mostra claramente que a artéria coronária direita (ACD) se move mais do que as outras coronárias. A avaliação da ACD tem maior probabilidade de ser comprometida por artefato de movimento em comparação com as demais artérias coronárias.

GABARITO: D

QUESTÃO 6247
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23599/97d8285e2ec44c8359837c4b0adcf9f0051ceb2c1dab228050f829ccc136dac1_big_gallery.jpeg
As imagens de projeção de intensidade mínima (MinIP) são mais adequadas para avaliação/detecção de que tipo de anormalidade?

A) nódulo
B) atenuação em mosaico
C) trombo
D) fratura

EXPLICAÇÃO: As imagens de projeção de intensidade mínima (MinIP) são mais adequadas para avaliar ou detectar atenuação em mosaico. As imagens de projeção de intensidade máxima (MIP) são melhores para detecção de nódulos, enquanto as imagens finas são mais adequadas para detecção/avaliação de trombo e fratura.

GABARITO: B

QUESTÃO 6248
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/17483799/75446f8599aa53c4abab9f6b54c58d_big_gallery.jpeg
As imagens de projeção de intensidade máxima (MIP) são mais adequadas para avaliação/detecção de qual tipo de anormalidade?

A) nódulo
B) atenuação em mosaico
C) trombo
D) fratura

EXPLICAÇÃO: As imagens de projeção de intensidade máxima (MIP) são melhores para detecção de nódulos. As imagens de projeção de intensidade mínima (MinIP) são mais adequadas para avaliar ou detectar atenuação em mosaico, enquanto imagens finas são mais adequadas para detecção/avaliação de trombo e fratura.

GABARITO: A

QUESTÃO 6249
Qual é a síndrome neurocutânea mais comum?

A) neurofibromatose tipo 1
B) síndrome de Sturge-Weber
C) complexo de esclerose tuberosa
D) doença de Von Hippel-Lindau

EXPLICAÇÃO: A neurofibromatose tipo 1 é a síndrome neurocutânea mais comum, afetando 1/2500-1/3000 indivíduos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6250
Qual é a melhor idade gestacional para início do rastreamento de placenta acreta por ultrassonografia?

A) Após 13 semanas
B) Após 18 semanas
C) Após 28 semanas
D) Após 32 semanas
E) Após 34 semanas

EXPLICAÇÃO: Antes da idade gestacional de 28 semanas, dois ou mais sinais ultrassonográficos de placenta acreta podem ser observados e a ultrassonografia apresenta alto valor preditivo positivo para o diagnóstico do espectro de placenta acreta. Portanto, é melhor iniciar a ultrassonografia de rastreamento após 28 semanas.

GABARITO: C

QUESTÃO 6251
A hidrocefalia obstrutiva ocorre quando:

A) o LCR não consegue sair do sistema ventricular
B) o fluxo de LCR é interrompido em qualquer ponto, desde sua produção até sua absorção
C) os ventrículos terceiro e laterais estão aumentados
D) há produção excessiva de LCR, superando a capacidade de absorção

EXPLICAÇÃO: A hidrocefalia obstrutiva ocorre sempre que o fluxo de LCR do sistema ventricular até sua absorção ao longo dos espaços perivasculares (via glinfática) ou através das granulações aracnoides é interrompido. Assim, a obstrução pode ocorrer dentro do sistema ventricular (ex: estenose do aqueduto), nas saídas ventriculares ou nas cisternas basais (ex: hemorragia subaracnoide). A hidrocefalia obstrutiva pode, portanto, ser tanto comunicante quanto não comunicante.

GABARITO: B

QUESTÃO 6252
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69102856/dr-big_gallery.jpg
Qual é a melhor descrição desta anomalia coronariana?

A) coronária esquerda interarterial
B) coronária direita interarterial
C) coronária esquerda pré-pulmonar
D) coronária direita pré-pulmonar

EXPLICAÇÃO: A artéria coronária esquerda origina-se normalmente do seio aórtico direito; a artéria coronária direita origina-se de forma anômala da artéria coronária esquerda e apresenta um trajeto anômalo "maligno" entre a aorta e a artéria pulmonar.

GABARITO: B

QUESTÃO 6253
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63029486/c1bb92669af614c1cc78914d9ada578ea47b1cc41816661a17cdb511895e2b91_big_gallery.jpeg
Qual é a melhor descrição desta anomalia coronariana?

A) pré-pulmonar
B) interarterial
C) subpulmonar
D) retroaórtica

EXPLICAÇÃO: O vaso coronariano anômalo percorre abaixo do nível da valva pulmonar, indicando que é subpulmonar.

GABARITO: C

QUESTÃO 6254
Uma calcificação dolorosa isolada adjacente a uma articulação de um dedo da mão ou do pé provavelmente representa:

A) periartrite calcificante aguda
B) artropatia por depósito de pirofosfato de cálcio di-hidratado
C) gota
D) ossificação heterotópica pós-traumática
E) condrometaplasia sinovial

EXPLICAÇÃO: Embora todas as opções acima possam causar dor e ocorrer dentro ou adjacentes a uma articulação, o padrão de densidade/calcificação é diferente para cada uma, e apenas o depósito de hidroxiapatita (HADD) se apresentaria como um achado isolado na maioria dos casos (afinal, o enunciado disse "provavelmente"). O CPPD afeta múltiplos sítios e ocorre principalmente dentro das articulações, e não adjacente a elas (com algumas exceções). A gota tipicamente não é calcificada. A ossificação heterotópica poderia apresentar este aspecto, mas geralmente há outros achados de lesão/cirurgia prévia e/ou degeneração articular quando ocorre próxima a uma articulação. A condrometaplasia sinovial está tipicamente associada à osteoartrose grave ou, em sua forma primária, apresentaria múltiplas calcificações, ocorrendo muito raramente nos dedos das mãos ou dos pés.

GABARITO: A

QUESTÃO 6255
Uma calcificação sobreposta à cabeça do úmero que se assemelha a uma ilha óssea provavelmente representa:

A) tendinose calcificante do infraespinal
B) tendinose calcificante do peitoral maior
C) tendinose calcificante do supraespinal
D) tendinose calcificante do redondo menor

EXPLICAÇÃO: A doença por depósito de hidroxiapatita/tendinose calcificante é um diagnóstico fácil quando ocorre no supraespinal, onde não há anatomia sobreposta para obscurecê-la; no entanto, em outros tendões, não é tão óbvia e frequentemente parece uma ilha óssea que não está alinhada com as trabéculas ósseas. Quando se sobrepõe à cabeça do úmero, tipicamente está no infraespinal, e quando está mais próxima ao tubérculo menor, tipicamente está no tendão do subescapular. As calcificações do redondo e do peitoral são mais inferiores à cabeça do úmero.

GABARITO: A

QUESTÃO 6256
A tendinose calcificante dos tendões do músculo longo do pescoço pode mimetizar clinicamente:

A) fixação rotatória atlantoaxial
B) malformação de Chiari
C) fratura do enforcado
D) infecção
E) meningioma

EXPLICAÇÃO: A doença por depósito de hidroxiapatita/tendinose calcificante dos tendões do músculo longo do pescoço é conhecida por mimetizar clinicamente uma infecção, sendo o exame de imagem o único capaz de revelar o diagnóstico verdadeiro.

GABARITO: D

QUESTÃO 6257
Em contraste com a osteocondromatose sinovial secundária, a forma primária também é conhecida como:

A) condromatose do adolescente
B) artropatia por depósito de pirofosfato de cálcio di-hidratado
C) síndrome osteocondral
D) condrometaplasia sinovial
E) doença de Trevor

EXPLICAÇÃO: Embora o termo condrometaplasia sinovial tenha caído em desuso, vale a pena conhecê-lo, pois ainda é encontrado ocasionalmente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6258
Comparado à osteocondromatose sinovial secundária, a osteocondromatose sinovial primária ocorre em pacientes que são tipicamente:

A) menos ativos
B) mais ativos
C) mais velhos
D) mais jovens

EXPLICAÇÃO: Como uma forma de metaplasia que não depende do desprendimento degenerativo da cartilagem hialina articular, ao contrário de sua contraparte secundária, a osteocondromatose sinovial primária tende a se apresentar em uma idade significativamente mais jovem, em média.

GABARITO: D

QUESTÃO 6259
No joelho, os osteocondromas sinoviais tendem a se alojar em qual parte da articulação?

A) recesso do gastrocnêmio
B) túnel intercondiliano
C) região de Hoffa
D) goteira lateral
E) recesso suprapatelar

EXPLICAÇÃO: Por ser a parte mais ampla e distensível da articulação, assim como ocorre com um derrame articular, os osteocondromas sinoviais tendem a se alojar no recesso suprapatelar, onde podem crescer a tamanhos impressionantes, embora possam ser encontrados em qualquer parte da articulação. Ocasionalmente, também se alojam em cistos de Baker, quando presentes.

GABARITO: E

QUESTÃO 6260
O que favoreceria a osteocondromatose sinovial secundária em relação à primária em uma radiografia do joelho?

A) ausência de osteófitos
B) todos os corpos calcificados com tamanho semelhante
C) menor número de corpos calcificados
D) idade mais jovem do paciente

EXPLICAÇÃO: A osteocondromatose sinovial primária tende a ocorrer em idade mais jovem e a produzir corpos condróides bastante numerosos, de tamanho semelhante, que frequentemente calcificam (sendo uma metaplasia, afinal). Na osteocondromatose secundária, os corpos condróides são provenientes de fragmentos desgastados da cartilagem articular, sendo muito menos numerosos, frequentemente apenas um ou dois, com tamanho mais variável e frequentemente associados a outras alterações degenerativas, como osteófitos.

GABARITO: C

QUESTÃO 6261
A calcificação isolada do núcleo pulposo está tipicamente relacionada a qual etiologia?

A) doença por deposição de pirofosfato de cálcio di-hidratado
B) hiperostose esquelética idiopática difusa
C) doença por deposição de hidroxiapatita
D) idiopática
E) insuficiência renal

EXPLICAÇÃO: A maioria das calcificações nucleares é descoberta incidentalmente em um, às vezes dois níveis, sendo de etiologia desconhecida, porém quase invariavelmente sem significado clínico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6262
Um fragmento ósseo da superfície articular, no contexto de trauma, é denominado:

A) osteocondroma sinovial agudo
B) ossículo de fratura articular
C) fratura por avulsão
D) fratura por impacção
E) fragmento de fratura osteocondral

EXPLICAÇÃO: Um fragmento ósseo que se desprendeu de uma superfície articular mantém a cobertura de cartilagem hialina, classificando-o como fragmento de fratura osteocondral. Além disso, é importante destacar que fraturas cartilaginosas podem ocorrer de forma independente, sem um fragmento ósseo associado.

GABARITO: E

QUESTÃO 6263
Calcificações anulares degenerativas são encontradas mais frequentemente onde?

A) fibras anulares anteriores da coluna cervical
B) fibras anulares laterais da coluna lombar
C) fibras anulares posteriores da coluna torácica
D) dentro de hérnias discais lombares

EXPLICAÇÃO: Embora as calcificações anulares degenerativas possam ocorrer em qualquer nível, a grande maioria é encontrada nas fibras anulares anteriores da coluna cervical.

GABARITO: A

QUESTÃO 6264
Uma sensação aguda de bloqueio articular no contexto de uma lesão osteocondral tipicamente ocorre quando a lesão atinge o estágio ___ no esquema de classificação por RNM (classificação de Berndt e Harty).

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4
E) 5

EXPLICAÇÃO: O último estágio na evolução de uma lesão osteocondral é quando ela se desprende completamente, correspondendo ao estágio 4 da classificação de Berndt e Harty. Não existe estágio 5 nessa classificação original, porém ela foi modificada para incluir o estágio 5, que corresponde ao "cisto subcondral."

GABARITO: D

QUESTÃO 6265
Um paciente de 45 anos apresenta calcificações discais densas em múltiplos níveis e osteopenia. O diagnóstico mais provável é:

A) doença por deposição de pirofosfato de cálcio di-hidratado
B) diabetes mellitus
C) hiperostose esquelética idiopática difusa
D) hemocromatose
E) ocronose

EXPLICAÇÃO: Um paciente de 45 anos não deveria apresentar osteopenia; algo está sistemicamente errado. Somando-se as calcificações discais, temos uma combinação patognomônica de achados encontrada exclusivamente na ocronose. Tipicamente, esses pacientes apresentarão outros achados clínicos associados à doença, já bastante conhecidos, incluindo urina escura; contudo, esse sinal está ausente em cerca de 25% dos casos, razão pela qual conhecer os achados de imagem é tão importante.

GABARITO: E

QUESTÃO 6266
A miosite ossificante é um tipo de:

A) lesão por avulsão
B) tendinose calcificante
C) osteoartrose degenerativa
D) necrose gordurosa
E) ossificação heterotópica

EXPLICAÇÃO: A ossificação heterotópica é o termo abrangente sob o qual se enquadram a miosite ossificante e diversas outras calcificações relacionadas ao trauma.

GABARITO: E

QUESTÃO 6267
Um granuloma calcificado por injeção na região glútea é mais semelhante a:

A) hiperostose esquelética idiopática difusa
B) necrose gordurosa
C) doença por deposição de hidroxiapatita
D) miosite ossificante
E) lesão de Pellegrini-Stieda

EXPLICAÇÃO: Injeções glúteas destinadas a ser intramusculares, mas que acabam sendo subcutâneas (ou seja, intralipomatosas), causarão uma área localizada de necrose gordurosa e apresentarão os mesmos achados de imagem — um nódulo de ossificação heterotópica.

GABARITO: B

QUESTÃO 6268
Calcificações encontradas em pacientes com esclerose sistêmica podem ser denominadas:

A) calcinose cutânea
B) ossificação heterotópica
C) calcificações metastáticas
D) melorheostose
E) calcinose tumoral

EXPLICAÇÃO: Calcificações subcutâneas na esclerose sistêmica (esclerodermia) são um achado comum relacionado ao dano tecidual e à fibrose típicos da doença, afetando até 40% dos pacientes. Embora se trate de uma calcificação distrófica, não é ossificação e, portanto, não é ossificação heterotópica. Também não é de natureza metastática, mesmo sendo frequentemente multifocal, pois esses pacientes geralmente apresentam níveis séricos normais de cálcio e fósforo. Melorheostose e calcinose tumoral são doenças distintas/específicas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6269
Calcificações encontradas em pacientes com insuficiência renal são de que tipo?

A) calcinose cutânea
B) ossificação heterotópica
C) calcificações metastáticas
D) calcinose tumoral

EXPLICAÇÃO: Quando os rins entram em falência, hipercalcemia e/ou hiperfosfatemia geralmente se seguem, o que leva à deposição disseminada (ou seja, metastática) de sais de cálcio por todo o organismo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6270
Múltiplas calcificações intramusculares em forma de grãos de arroz são patognomônicas de qual doença?

A) cisticercose
B) necrose gordurosa
C) condrometaplasia sinovial
D) sarcoma sinovial
E) calcinose tumoral

EXPLICAÇÃO: Um conjunto de vermes mortos (bem, tecnicamente, larvas).

GABARITO: A

QUESTÃO 6271
Uma região isolada de calcificação nos tecidos moles musculoesqueléticos sem história de trauma ou doença autoimune é suspeita para:

A) doença por CPPD
B) cisticercose
C) ossificação heterotópica
D) malignidade
E) calcificação metastática

EXPLICAÇÃO: Ao avaliar qualquer tipo de massa, a principal preocupação frequentemente é: "Poderia ser câncer?" Infelizmente, em alguns casos, é. Como não existe aspecto patognomônico para malignidade, uma compreensão completa dos sintomas e das comorbidades do paciente é essencial. Na ausência de achados clínicos ou radiológicos sugestivos de ossificação heterotópica, calcificação distrófica ou calcificação deposicional, a possibilidade de malignidade deve ser considerada.

GABARITO: D

QUESTÃO 6272
Flebólitos fora da pelve, como no interior de um músculo, são patognomônicos de:

A) calcinose cutânea
B) cisticercose
C) ossificação heterotópica
D) calcinose tumoral
E) malformação vascular

EXPLICAÇÃO: Flebólitos apresentam aspecto característico e geralmente são fáceis de identificar. Portanto, quando observados em uma localização atípica, particularmente fora da pelve, sua presença sugere uma malformação vascular subjacente.

GABARITO: E

QUESTÃO 6273
Qual das seguintes características de imagem por RNM é mais sugestiva de meduloblastoma?

A) sinal T2 elevado
B) sinal T1 baixo
C) valores baixos de ADC
D) realce intenso ao contraste
E) perda de sinal puntiforme no SWI

EXPLICAÇÃO: Os meduloblastomas podem apresentar características de imagem variáveis. Em geral, porém, apresentam valores baixos de ADC (restrição à difusão), pois são tumores altamente celulares. Em igualdade de condições, esta é a característica que merece maior peso ao se avaliar uma massa que possa ser um meduloblastoma.

GABARITO: C

QUESTÃO 6274
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1149/CleanShot_2025-01-26_at_17.07.29_big_gallery.jpeg
O sinal baixo indicado pela seta azul representa:

A) uma alça arterial com vazio de sinal devido ao fluxo rápido
B) coágulo sanguíneo preenchendo o aqueduto
C) fluxo de LCR descendo pelo terceiro ventrículo em direção à saída do sistema ventricular
D) artefato de volume parcial através da medula lateral
E) fluxo de LCR de vai e vem devido às pulsações cardíacas

EXPLICAÇÃO: O fluxo líquido de LCR saindo do terceiro ventrículo em direção ao quarto é mínimo em comparação com o volume muito maior de LCR que é empurrado para baixo durante a sístole e sugado de volta durante a diástole. É esse fluxo que gera sinal baixo nas imagens ponderadas em T2.

GABARITO: E

QUESTÃO 6275
O que está localizado imediatamente abaixo do epêndima que recobre o colículo facial (uma estrutura do assoalho do quarto ventrículo)?

A) fibras do nervo abducente
B) fibras do nervo facial
C) o núcleo do nervo abducente
D) o núcleo do nervo facial
E) fascículo longitudinal medial
F) nervo intermediário

EXPLICAÇÃO: As fibras do nervo facial seguem para trás e medialmente a partir do núcleo, antes de se voltarem lateralmente, passando posteriormente ao núcleo do nervo abducente, entre este e o epêndima, antes de seguirem anterolateralmente em direção ao meato acústico interno. Lesões do colículo facial tipicamente envolvem o nervo facial (padrão de neurônio motor inferior, com preservação do paladar), o nervo abducente e potencialmente também o fascículo longitudinal medial, localizado medialmente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6276
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69368600/36cef8cc31e81b6360d496f33e7426b10ece401fcae3e5b807b2252390b0fbe2_big_gallery.jpeg
Quais das 4 características de placa de alto risco estão presentes nesta TC coronariana?

A) sinal do anel de guardanapo
B) calcificação puntiforme
C) baixa atenuação
D) remodelamento positivo

EXPLICAÇÃO: Observa-se placa de baixa atenuação com estenose vascular grave. Há placa calcificada presente, porém não é suficientemente pequena para ser considerada "puntiforme". Não há sinal do anel de guardanapo (anel periférico de alta atenuação no vaso) nem remodelamento positivo (expansão do vaso).

GABARITO: C

QUESTÃO 6277
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62854807/acfb79e28b95f8cd8590ad7fef0272645c8ec1c2016bad5a279bf5ba5a7ba429_big_gallery.jpeg
Qual complicação de infarto do miocárdio prévio está presente?

A) ruptura do músculo papilar
B) comunicação interventricular
C) ruptura cardíaca
D) pseudoaneurisma

EXPLICAÇÃO: Observa-se um defeito no ventrículo esquerdo com colo relativamente estreito: o contraste penetra no espaço pericárdico. Isso é, por definição, um pseudoaneurisma. Um pseudoaneurisma é um tipo de ruptura cardíaca, porém trata-se de uma ruptura contida; portanto, pseudoaneurisma é uma resposta mais completa do que ruptura cardíaca.

GABARITO: D

QUESTÃO 6278
Qual dos seguintes NÃO reduz diretamente a dose do paciente na imagem por TC?

A) grade antidifusora
B) controle automático de exposição
C) colimação
D) filtração
E) blindagem do paciente

EXPLICAÇÃO: As grades antidifusoras atenuam os fótons de raios-X dispersos que passaram pelo paciente. A grade antidifusora está localizada entre o paciente e os detectores. Portanto, não há redução de dose para o paciente. Na verdade, a exposição pode precisar ser aumentada (predominantemente na radiografia com filme de tela) devido à leve redução nos fótons de raios-X primários que atingem o detector. Muitos equipamentos de TC dispensam o uso de grades antidifusoras e utilizam algoritmos específicos para reduzir o sinal de dispersão e ruído. O controle automático de exposição (AEC) reduz a corrente do filamento (mA) ao escanear regiões anatômicas menos densas. A colimação restringe o campo de raios-X e reduz a área de exposição. A filtração remove os fótons de raios-X de menor energia, que contribuem para a dose tecidual, mas não para a qualidade da imagem. A blindagem do paciente pode reduzir a dose em áreas radiossensíveis, como o tecido mamário e as gônadas (entretanto, isso não protege esses tecidos da radiação dispersa interna).

GABARITO: A

QUESTÃO 6279
Qual dos seguintes aumenta a qualidade do feixe de raios-X?

A) filtração adicional
B) técnica de gap de ar
C) colimação
D) diminuição do kVp
E) aumento do mA
F) redução da distância fonte-objeto

EXPLICAÇÃO: A filtração do feixe de raios-X remove preferencialmente os fótons de raios-X de menor energia do feixe. Isso aumenta a energia média do feixe (ou seja, a qualidade do feixe). O posicionamento do paciente em relação à fonte de raios-X e aos detectores (como a redução da distância fonte-objeto ou o uso da técnica de gap de ar) NÃO influencia a qualidade ou a quantidade do feixe de raios-X. A colimação reduz a dose no paciente ao diminuir o tamanho do campo, mas não altera o espectro de raios-X. A diminuição do kVp reduz tanto o número (quantidade do feixe) quanto a energia média (qualidade do feixe) dos fótons de raios-X no feixe. O aumento do mA incrementa a quantidade do feixe, mas não influencia a energia média do feixe de raios-X.

GABARITO: A

QUESTÃO 6280
Qual das seguintes afirmações descreve melhor um cisto paraovariano?

A) um cisto que se origina da tuba uterina
B) uma lesão cística encontrada adjacente ao ovário e à tuba uterina
C) uma estrutura preenchida por líquido localizada dentro do ovário
D) uma lesão neoplásica associada à torção ovariana
E) uma massa sólida observada na parede uterina

EXPLICAÇÃO: Um cisto paraovariano é melhor descrito como uma lesão cística adjacente ao ovário e à tuba uterina, originando-se do mesossalpinge ou de remanescentes do ducto de Wolff.

GABARITO: B

QUESTÃO 6281
Qual é o principal risco associado ao efeito míssil em ambientes de RNM?

A) causa artefato de susceptibilidade grave
B) aumenta o risco de radiação ionizante
C) induz uma reação química em objetos ferromagnéticos
D) movimentação de objetos ferromagnéticos não fixados
E) resulta em aquecimento rápido de objetos ferromagnéticos

EXPLICAÇÃO: O efeito míssil representa um risco significativo de segurança em ambientes de RNM devido aos fortes campos magnéticos, que podem transformar objetos ferromagnéticos não fixados em projéteis perigosos. Embora o aquecimento rápido e outros riscos estejam presentes, particularmente com implantes metálicos, estes ocorrem por mecanismos diferentes do efeito míssil.

GABARITO: D

QUESTÃO 6282
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69893151/dr-big_gallery.jpg
Este paciente de 50 anos apresenta história de carcinoma de células renais. Não há história de tosse. Qual é a etiologia mais provável para o achado no lobo superior direito?

A) impactação brônquica por aspiração
B) infecção brônquica por micobactérias atípicas
C) metástases venosas pulmonares
D) metástases arteriais pulmonares

EXPLICAÇÃO: A imagem mostra uma artéria subsegmentar do lobo superior direito com aspecto nodular e expandida, indicando doença metastática endovascular. As veias pulmonares podem ser sítio de disseminação tumoral, mas isso ocorre mais comumente no câncer de pulmão com invasão direta. Secreções endobrônquicas e infecção podem ter uma aparência semelhante, porém a infecção por micobactérias atípicas caracteristicamente acomete o lobo médio direito e a língula, e a aspiração geralmente envolve o lobo médio direito e os lobos inferiores dependentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6283
Na biópsia renal, qual achado à microscopia eletrônica é mais sugestivo de doença de lesões mínimas?

A) apagamento dos processos podais
B) depósitos intramembranosos
C) expansão mesangial
D) glomérulo normal
E) depósitos subepiteliais

EXPLICAÇÃO: A doença de lesões mínimas caracteriza-se pelo apagamento dos processos podais à microscopia eletrônica, com glomérulo normal à microscopia óptica e ausência de depósitos de imunocomplexos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6284
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1151/Quiz_big_gallery.jpeg
Qual ilustração corresponde melhor ao padrão de realce tardio por gadolínio do ventrículo esquerdo esperado na formação de cicatriz em um paciente com infarto prévio no território da artéria descendente anterior esquerda?

A) A
B) B
C) C
D) D

EXPLICAÇÃO: O realce tardio por gadolínio (RTG) ocorre em áreas de cicatriz miocárdica. O miocárdio pode cicatrizar em diversas doenças, incluindo infarto do miocárdio prévio, sarcoidose, amiloidose, miocardite e cardiomiopatia hipertrófica. A cicatriz decorrente de infarto do miocárdio prévio sempre envolve o endocárdio, eliminando as opções C e D. A artéria descendente anterior esquerda supre o miocárdio anterior e o septo, conforme demonstrado na opção A, e não a parede inferior e o septo posterior, como demonstrado na opção B.

GABARITO: A

QUESTÃO 6285
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1152/Quiz_big_gallery.jpeg
Qual ilustração corresponde melhor ao padrão de realce tardio por gadolínio do ventrículo esquerdo esperado na formação de cicatriz em um paciente com sarcoidose?

A) A
B) B
C) C
D) D

EXPLICAÇÃO: O realce tardio por gadolínio (RTG) ocorre em áreas de cicatriz miocárdica. O miocárdio pode cicatrizar em diversas doenças, incluindo infarto do miocárdio prévio, sarcoidose, amiloidose, miocardite e cardiomiopatia hipertrófica. A cicatriz decorrente de sarcoidose é caracteristicamente heterogênea e não segue um território vascular, eliminando todas as opções exceto a opção D.

GABARITO: D

QUESTÃO 6286
A probabilidade de ocorrência do efeito fotoelétrico no tecido NÃO depende de qual fator?

A) número atômico do tecido
B) densidade do tecido
C) qualidade do feixe de raios X
D) quantidade do feixe de raios X

EXPLICAÇÃO: A quantidade do feixe de raios X (número de fótons) NÃO influencia a probabilidade por fóton de ocorrência do efeito fotoelétrico. Ela aumentará o número de interações, mas não a chance por fóton. A probabilidade de ocorrência do efeito fotoelétrico depende de: qualidade do feixe de raios X (kVp) — a redução do kVp aumenta a probabilidade de interação por efeito fotoelétrico; essa relação é aproximadamente inversamente proporcional a E³ (energia do fóton³); número atômico do tecido (Z) — a probabilidade do efeito fotoelétrico é proporcional a Z³; por exemplo, os ossos contêm cálcio, que possui número atômico mais elevado do que a maioria dos tecidos moles e, portanto, apresenta maior atenuação dos fótons de raios X incidentes; densidade do tecido (ρ) — o aumento do número de átomos por unidade de tecido eleva a probabilidade de todas as interações teciduais, incluindo o efeito fotoelétrico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6287
Um feixe de raios X monoenergético com 200 fótons atravessa um material com espessura equivalente a 2 camadas semirredutoras. Teoricamente, quantos fótons serão transmitidos?

A) 0
B) 25
C) 66
D) 50
E) 100

EXPLICAÇÃO: A camada semirredutora (CSR) é a espessura de material necessária para reduzir a intensidade do feixe de raios X em 50%. Assim, para um feixe de raios X monoenergético: após 1 CSR → permanecem 50% dos fótons; após 2 CSRs → permanecem 50% de 50% = 25%. Neste exemplo, a primeira espessura equivalente a 1 CSR removeria 50% dos 200 fótons incidentes (100 fótons), e a segunda CSR removeria 50% dos 100 fótons restantes (50 fótons). Por essa lógica, restariam 50 fótons transmitidos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6288
Artefatos em anel são mais comumente associados a qual geração de tomógrafos computadorizados?

A) primeira geração
B) segunda geração
C) terceira geração
D) quarta geração
E) quinta geração

EXPLICAÇÃO: Artefatos em anel são específicos dos tomógrafos de terceira geração, que utilizam: Um tubo de raios X rotativo e um arranjo curvo de detectores que giram juntos ao redor do paciente. Cada elemento detector é responsável por uma posição específica durante a rotação. Se um ou mais detectores estiver mal calibrado ou com defeito, ele produz leituras incorretas na mesma posição radial ao longo de toda a rotação, criando um artefato circular ou em forma de anel na imagem. Esse artefato ocorre porque o detector gira junto com o tubo de raios X, repetindo o erro em um padrão circular fixo. Os tomógrafos de primeira e segunda geração realizam translação pelo paciente antes de rotacionar. Isso distribuiria a falha do detector ao longo da largura do campo de visão. Os tomógrafos de quarta geração possuem detectores fixos. As falhas apareceriam como estrias em vez de artefatos em anel, pois a fonte rotaciona de forma independente enquanto o detector permanece estacionário. A quinta geração (TC por feixe de elétrons) possui fonte e detectores estacionários. Não há rotação mecânica para gerar artefato em anel.

GABARITO: C

QUESTÃO 6289
Qual avanço fundamental foi introduzido nos tomógrafos computadorizados de segunda geração?

A) rotação contínua da fonte de raios X
B) fonte de raios X de dupla energia
C) aquisição helicoidal
D) múltiplos detectores e geometria de feixe em leque
E) tecnologia de anel deslizante

EXPLICAÇÃO: Os tomógrafos de segunda geração introduziram duas melhorias fundamentais em relação aos sistemas de primeira geração: Múltiplos detectores: em vez de utilizar um único detector como na primeira geração, a segunda geração empregava um pequeno arranjo linear (geralmente 3 a 30 detectores). Geometria de feixe em leque: em vez de um feixe estreito colimado (feixe de lápis), o feixe de raios X passou a ter formato de leque estreito, permitindo que mais estruturas anatômicas fossem abrangidas em cada etapa de aquisição. Esses avanços reduziram significativamente o tempo de exame (de minutos para segundos por corte), aumentando a eficiência enquanto ainda utilizavam o movimento de translação-rotação (a fonte e os detectores ainda se deslocavam pelo paciente entre pequenos passos rotacionais). A rotação contínua (necessária para a aquisição helicoidal) foi possibilitada pela tecnologia de anel deslizante, introduzida apenas nas gerações mais recentes de tomógrafos. A TC de dupla energia é um desenvolvimento muito mais recente e surgiu bem após os tomógrafos de segunda geração.

GABARITO: D

QUESTÃO 6290
Qual geração de tomógrafos computadorizados introduziu o tubo de raios X rotativo combinado com um arranjo de detectores fixo em anel completo?

A) primeira geração
B) segunda geração
C) terceira geração
D) quarta geração
E) TC por feixe de elétrons

EXPLICAÇÃO: Os tomógrafos de quarta geração introduziram o uso de: Um tubo de raios X rotativo combinado com um arranjo de detectores estacionário em círculo completo (detectores dispostos em um anel de 360°). Essa foi uma mudança significativa em relação à terceira geração, na qual tanto o tubo de raios X quanto os detectores giravam juntos. Nos sistemas de quarta geração, o tubo de raios X rotaciona ao redor do paciente, enquanto os detectores permanecem fixos, e os dados são coletados em cada ângulo à medida que o tubo passa à frente dos diferentes detectores. A primeira e a segunda geração utilizavam aquisição em passo a passo (geometria de translação-rotação). A TC por feixe de elétrons (EBCT) não possui partes móveis. Em vez disso, a EBCT utiliza um arranjo de tubo de raios X estacionário. Um feixe de elétrons é direcionado magneticamente sobre um anel de tungstênio estacionário dentro do gantry. Os detectores também são estacionários, dispostos em um arranjo circular completo ao redor do paciente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6291
Qual das seguintes alterações aumentaria o campo de visão (FOV) máximo no plano axial em TC?

A) diminuição da distância entre a fonte e o isocentro
B) diminuição da corrente do tubo
C) aumento do pitch
D) aumento do ângulo de cone
E) aumento do ângulo de leque
F) aumento do número de fileiras de detectores

EXPLICAÇÃO: FOVmáx = 2 ⋅ S ⋅ tan(θ/2), onde S = distância entre a fonte e o isocentro e θ = ângulo de leque. Portanto, o aumento do ângulo de leque ou da distância entre a fonte e o isocentro aumentará o campo de visão transaxial máximo na TC. Isso está sujeito à disponibilidade de um arranjo de detectores suficientemente amplo. Aumentar o ângulo de leque além da largura do arranjo de detectores não aumentará o FOV. O aumento do pitch e a diminuição da corrente do tubo reduzem a dose, mas NÃO influenciam o FOV. O aumento do número de fileiras de detectores afeta a cobertura no eixo z (direção craniocaudal ou longitudinal), e não o FOV no plano axial. Mais fileiras de detectores permitem mais cortes por rotação, mas NÃO alteram o FOV máximo no plano x–y. O aumento do ângulo de cone amplia o ângulo de dispersão do feixe no eixo z (direção craniocaudal). O aumento do ângulo de cone favorece a aquisição de mais cortes simultaneamente (cobertura no eixo z), mas também NÃO afeta o FOV no plano axial. Nota: É importante lembrar que, na prática, o FOVmáx é limitado pela largura do arranjo de detectores. A fórmula acima representa o FOVmáx teórico, mas um feixe mais largo que o arranjo de detectores aumentaria a dose ao paciente sem trazer nenhum benefício adicional à qualidade da imagem.

GABARITO: E

QUESTÃO 6292
Qual dos seguintes fatores determina principalmente a espessura mínima possível do corte adquirido na TC?

A) ângulo de cone
B) largura da fileira de detectores
C) ângulo de leque
D) pitch
E) algoritmo de reconstrução

EXPLICAÇÃO: A espessura mínima possível do corte adquirido na TC é determinada pela menor largura da fileira de detectores no eixo z (direção craniocaudal) do tomógrafo. Os detectores de TC são dispostos em fileiras ao longo do eixo z. O ângulo de leque determina a cobertura axial no plano (direção x–y), e não a espessura do corte no eixo z. O pitch é determinado pela velocidade de deslocamento da mesa em relação à largura do feixe e à velocidade de rotação. Isso influencia a qualidade da imagem e a densidade de amostragem no eixo z, mas não a espessura mínima do corte em si. O ângulo de cone determina a largura do feixe no eixo z. A largura do feixe descreve a geometria do feixe incidente, mas não os dados utilizados por corte. A reconstrução pode alterar a espessura do corte exibido, porém não é possível criar um corte mais fino do que aquele fisicamente adquirido.

GABARITO: B

QUESTÃO 6293
O que um feixe cônico estreito ajuda a minimizar na imagem de TC?

A) efeito heel do anodo
B) endurecimento do feixe
C) artefato de movimento
D) pitch
E) tempo de exame

EXPLICAÇÃO: O feixe cônico na TC refere-se à dispersão no eixo z (longitudinal) do feixe de raios X — desde o tubo de raios X até a matriz de detectores. Um ângulo cônico mais amplo permite a cobertura de mais fileiras de detectores por rotação (importante na TC multislice e volumétrica), mas também introduz desafios. Um desses desafios é o efeito heel do anodo, que se refere a uma variação na intensidade dos raios X ao longo do eixo longitudinal do feixe (eixo z) devido à geometria do anodo. Os raios X direcionados ao lado do anodo percorrem mais material do anodo e são mais atenuados, resultando em menor intensidade. Os raios X no lado do catodo são mais intensos. Esse efeito é mais pronunciado quando o ângulo cônico é amplo (maior divergência do feixe no eixo z). O endurecimento do feixe refere-se à atenuação preferencial dos raios X de menor energia e ao consequente aumento da qualidade/energia média do feixe de raios X. É mais influenciado pela composição tecidual e pela filtragem. Um feixe cônico estreito diminui a largura do feixe. Se todos os outros parâmetros permanecessem iguais, isso aumentaria o pitch. Se o pitch permanecesse constante, mas a mesma cobertura ainda fosse necessária, um feixe estreito aumentaria o tempo de exame e o potencial para artefato de movimento.

GABARITO: A

QUESTÃO 6294
Qual das alternativas a seguir reduz a dose de radiação no paciente na TC?

A) colimação adaptativa do feixe
B) diminuição do pitch
C) aumento do mA
D) aumento da cobertura
E) redução da espessura do corte

EXPLICAÇÃO: A colimação adaptativa do feixe (também chamada de colimação z dinâmica) é uma técnica de redução de dose utilizada em tomógrafos multislice modernos. Ela abre e fecha os colimadores dinamicamente no início e no fim de um exame helicoidal para evitar exposição desnecessária à radiação em áreas fora do volume examinado. Isso previne o "sobreescaneamento" e reduz a dose sem afetar a qualidade da imagem. Um pitch menor resulta em maior sobreposição de exposição tecidual e, portanto, em uma dose mais elevada. O aumento do mA eleva o número de fótons de raios X, aumentando a dose. Uma cobertura maior expõe o paciente a uma dose total maior. A dose por unidade de área pode permanecer constante, mas a área examinada aumenta. A redução da espessura do corte não afeta diretamente a dose. Cortes mais finos podem resultar em redução da relação sinal-ruído, exigindo aumento do mA (e consequentemente da dose).

GABARITO: A

QUESTÃO 6295
Qual das seguintes alterações isoladas reduzirá o pitch?

A) diminuição da largura do feixe
B) aumento do mA
C) aumento da espessura do corte
D) aumento da velocidade da mesa
E) aumento da velocidade de rotação da fonte de raios X

EXPLICAÇÃO: Uma rotação mais rápida do tubo resulta em menos tempo para o deslocamento da mesa por rotação e, portanto, em um pitch menor. Pitch = Deslocamento da mesa por rotação / Largura total do feixe. Conforme a fórmula acima, a redução da largura do feixe aumenta o pitch, assim como o aumento da velocidade da mesa. A espessura do corte não altera a largura do feixe e, portanto, não afeta o pitch. O mA altera a quantidade do feixe de raios X, mas não tem relação com o pitch.

GABARITO: E

QUESTÃO 6296
Qual valor em UH possui um material com atenuação idêntica à da água na TC?

A) -1000
B) 0
C) 1
D) 1000
E) indefinido

EXPLICAÇÃO: As Unidades Hounsfield (HU) são uma escala padronizada utilizada na TC para descrever a atenuação relativa de um material em comparação à água. A fórmula é: UH = 1000 × (μmaterial − μágua) / μágua. Onde: μmaterial = coeficiente de atenuação linear do material; μágua = coeficiente de atenuação linear da água. Um tecido com atenuação idêntica à da água resultaria em zero no numerador da equação de Hounsfield. HUmaterial = 1000 × 0 / μágua = 0

GABARITO: B

QUESTÃO 6297
Qual das alternativas a seguir melhor descreve a janela (windowing) na TC?

A) ajuste da sensibilidade dos detectores à radiação
B) cálculo da atenuação relativa à água
C) alteração do ângulo do gantry para melhor visualização da anatomia
D) mapeamento de um intervalo selecionado de UH em uma escala de cinza
E) reconstrução dos dados brutos da TC em imagens

EXPLICAÇÃO: A janela (windowing) na TC refere-se a uma técnica de pós-processamento que ajusta a forma como a imagem é exibida — e não como ela é adquirida ou reconstruída. Envolve: Largura de janela (WW): determina o intervalo de Unidades Hounsfield (HU) exibido em tons de cinza. Nível de janela (WL): define o centro desse intervalo na escala de UH. O intervalo de UH selecionado é então mapeado na escala de cinza, onde: tecidos dentro do intervalo são exibidos em tons de cinza variados; tecidos abaixo ou acima do intervalo aparecem em preto ou branco. O ajuste da sensibilidade dos detectores refere-se à aquisição da imagem, não ao pós-processamento. O cálculo da atenuação relativa à água faz parte do cálculo das unidades Hounsfield. A reconstrução dos dados brutos da TC refere-se à reconstrução da imagem, não à janela. O janelamento é aplicado após a reconstrução da imagem. A alteração do ângulo do gantry para melhor visualização das estruturas refere-se à geometria de aquisição, não às configurações de exibição.

GABARITO: D

QUESTÃO 6298
Qual é o efeito primário de estreitar a largura de janela na imagem de TC?

A) diminui a resolução espacial
B) aumenta o brilho da imagem
C) aumenta o contraste da imagem entre os tecidos
D) aumenta o campo de visão
E) reduz a dose de radiação

EXPLICAÇÃO: A largura de janela (WW) controla o intervalo de Unidades Hounsfield (HU) exibido em tons de cinza. Estreitar a largura de janela significa que menos valores de UH são representados na escala de cinza. Isso torna pequenas diferenças de UH mais distintas, aumentando o contraste entre tecidos com atenuação semelhante. No entanto, estruturas fora do intervalo aparecerão completamente pretas ou brancas — isso significa que o contraste melhorado ocorre apenas com valores de UH dentro da janela. A resolução espacial é determinada pelos parâmetros de aquisição, não pelas configurações de exibição. O janelamento é uma função de exibição. Ele não tem efeito na exposição à radiação. O campo de visão é definido durante a aquisição e reconstrução. Ele não está relacionado ao janelamento. O nível de janela é responsável pelo brilho da exibição.

GABARITO: C

QUESTÃO 6299
Qual etapa no algoritmo de retroprojeção filtrada é essencial para reduzir o borramento e melhorar a clareza da imagem?

A) comparação com iterações anteriores
B) calibração do detector
C) projeção direta
D) aumento da espessura do corte
E) filtragem matemática

EXPLICAÇÃO: A Retroprojeção Filtrada (FBP) é um método de reconstrução de imagem amplamente utilizado na TC. Ela envolve: retroprojeção dos dados brutos (de múltiplos ângulos) no espaço da imagem e aplicação de um filtro matemático (geralmente um filtro passa-alta) antes da retroprojeção. Essa etapa de filtragem é fundamental porque a retroprojeção simples isoladamente resultaria em uma imagem borrada e com artefatos em estrias, devido à sobreposição de sombras. A filtragem matemática aprimora a imagem corrigindo esse borramento e melhora a definição de bordas e a clareza da imagem. A projeção direta e a comparação iterativa são etapas dos algoritmos de reconstrução iterativa. A calibração do detector garante um desempenho consistente do detector, mas não é uma etapa de reconstrução na FBP. O aumento da espessura do corte pode reduzir o ruído e a resolução espacial; no entanto, não está relacionado ao algoritmo de reconstrução por retroprojeção filtrada.

GABARITO: E

QUESTÃO 6300
Qual é a principal razão pela qual os métodos de reconstrução iterativa podem reduzir a dose de radiação?

A) permite tempos de exame mais rápidos
B) permite um pitch menor
C) reduz o ruído da imagem
D) elimina artefato de movimento
E) utiliza menos fileiras de detectores

EXPLICAÇÃO: A principal razão pela qual a reconstrução iterativa (IR) possibilita a redução da dose de radiação na TC é que ela reduz o ruído da imagem de forma mais eficaz do que a retroprojeção filtrada (FBP) tradicional. A reconstrução iterativa compara repetidamente os dados adquiridos com uma imagem simulada, realizando ajustes para minimizar as diferenças. A imagem simulada não contém ruído. Esse processo permite imagens mais nítidas mesmo quando menos fótons de raios-X são utilizados. Portanto, o equipamento pode usar menor mA (corrente do tubo) ou menor kVp, reduzindo a dose de radiação, mantendo ainda assim a qualidade de imagem diagnóstica. O número de fileiras de detectores afeta a cobertura, não a dose via reconstrução. Algumas técnicas de IR toleram bem o movimento, mas isso não tem efeito sobre a dose. A reconstrução iterativa é aplicada aos dados após a aquisição — o pitch e o tempo de exame são parâmetros de aquisição não diretamente relacionados à IR.

GABARITO: C

QUESTÃO 6301
Qual método de reconstrução de imagem em TC oferece o menor tempo de processamento?

A) reconstrução baseada em aprendizado profundo
B) retroprojeção filtrada
C) reconstrução iterativa baseada em modelo
D) reconstrução iterativa estatística

EXPLICAÇÃO: A Retroprojeção Filtrada (FBP) é o método de reconstrução mais rápido porque utiliza uma abordagem matemática direta, sem laços iterativos ou modelagem complexa. Ela tem sido o padrão na imagem de TC há décadas devido à sua velocidade e simplicidade. Envolve a filtragem matemática dos dados de projeção brutos seguida de retroprojeção para criar a imagem. É computacionalmente eficiente e pode produzir imagens em tempo real ou quase em tempo real, o que é fundamental em contextos como TC de trauma ou emergência. Por que as outras opções são mais lentas: A reconstrução iterativa estatística (SIR) é mais lenta que a FBP porque realiza múltiplos ciclos de correção utilizando modelos estatísticos de ruído e geometria do sistema. A reconstrução iterativa baseada em modelo (MBIR) é mais lenta que a SIR. Ela simula toda a cadeia de imagem (geração de raios-X, interações com o paciente, resposta do detector) e aplica múltiplas etapas de correção. Produz imagens de qualidade muito elevada, porém com longos tempos de processamento. A reconstrução baseada em aprendizado profundo (DLIR) é mais rápida do que os métodos iterativos tradicionais como MBIR ou SIR, mas ainda não tão rápida quanto a FBP.

GABARITO: B

QUESTÃO 6302
Qual fator está incluído no cálculo do CTDIvol que NÃO faz parte do CTDI?

A) cobertura
B) kVp
C) comprimento do exame
D) tempo de exame
E) velocidade da mesa

EXPLICAÇÃO: O CTDI (Índice de Dose em Tomografia Computadorizada) representa a dose de radiação de uma única rotação axial do equipamento de TC. O CTDIvol (CTDI volumétrico) ajusta o CTDI para levar em conta o exame helicoidal, incorporando o pitch. O CTDIvol é calculado usando: CTDIvol = CTDIw / Pitch, onde pitch = deslocamento da mesa por rotação ÷ largura total do feixe. Como o pitch depende da velocidade da mesa, a velocidade da mesa influencia diretamente o CTDIvol, e não o CTDI básico. O kVp afeta a energia do feixe de raios-X e a dose no paciente, mas não está diretamente na fórmula do CTDI ou do CTDIvol. O tempo de exame pode influenciar a exposição total em termos temporais, mas o CTDI e o CTDIvol são índices de dose normalizados por rotação, não por tempo. O comprimento do exame afeta a dose total (DLP = CTDIvol × comprimento do exame), mas não o CTDIvol em si. A cobertura refere-se à área anatômica examinada; assim como o comprimento do exame, afeta a dose total, não o CTDIvol especificamente.

GABARITO: E

QUESTÃO 6303
O que o produto dose-comprimento (DLP) estima na imagem de TC?

A) dose absorvida em toda a região examinada
B) dose absorvida por rotação do tubo de raios X
C) dose absorvida com compensação pelo pitch
D) dose ajustada para o tipo de radiação
E) dose ajustada para a sensibilidade do tecido
F) risco estocástico para o paciente

EXPLICAÇÃO: O produto dose-comprimento (DLP) representa uma estimativa da dose total de radiação entregue ao paciente ao longo de todo o comprimento da varredura de TC. É calculado como: DLP = CTDIvol × Comprimento da Varredura. Onde: CTDIvol reflete a dose por corte (ajustada pelo pitch); o comprimento da varredura é o comprimento da parte do corpo examinada (em cm). É importante lembrar que, sem ajuste, o CTDI e o DLP quantificam a saída do tubo de TC (exposição no fantoma). Esses parâmetros não levam em conta o tamanho do paciente e o tipo de tecido. As medidas não são valores absolutos de dose absorvida, mas sim estimativas. Portanto, esses valores são mais adequados para comparar protocolos, diferentes equipamentos de TC e estudar o risco populacional — e não a dose para um indivíduo específico. A dose absorvida por rotação do tubo de raios X corresponde ao CTDIw, e não ao DLP. A dose absorvida com compensação pelo pitch corresponde ao CTDIvol, que incorpora o pitch ao cálculo do CTDIw. O risco estocástico para o paciente é estimado pela dose efetiva, que considera o DLP e a sensibilidade dos tecidos. A dose ajustada para o tipo de radiação corresponde à dose equivalente. A dose ajustada para o tipo de tecido corresponde à dose efetiva, que utiliza fatores de ponderação tecidual para estimar o risco biológico.

GABARITO: A

QUESTÃO 6304
Qual dos seguintes fatores NÃO influencia a probabilidade, por fóton, de ocorrer uma interação por efeito fotoelétrico no tecido?

A) kVp
B) número atômico do tecido
C) densidade do tecido
D) densidade eletrônica do tecido
E) quantidade do feixe de raios X

EXPLICAÇÃO: O efeito fotoelétrico é uma interação entre um fóton de raios X e um elétron da camada interna de um átomo, na qual o fóton é completamente absorvido e o elétron é ejetado. A probabilidade (ou likelihood) de essa interação ocorrer depende de: Probabilidade ∝ Z³ / E³. Onde: Z = número atômico do tecido; E = energia do fóton (relacionada ao kVp). A quantidade do feixe de raios X (por exemplo, controlada pelo mA ou pelo tempo de exposição) afeta o número de fótons, e não a probabilidade de interação individual de cada um. Um maior número de fótons resulta em mais interações totais, mas a chance de qualquer fóton isolado sofrer efeito fotoelétrico permanece a mesma. Portanto, esse fator não influencia a probabilidade por fóton. Por que as demais alternativas influenciam a probabilidade: o kVp afeta a energia do fóton (E) — energias mais baixas aumentam a probabilidade do efeito fotoelétrico. Maior densidade do tecido significa mais átomos por unidade de volume, gerando mais oportunidades para que interações ocorram. O número atômico do tecido (Z) exerce a maior influência sobre a probabilidade do efeito fotoelétrico. A probabilidade é proporcional a Z³. A densidade eletrônica do tecido está intimamente relacionada ao número atômico e à densidade. Mais elétrons significam mais alvos para interação.

GABARITO: E

QUESTÃO 6305
Qual dos seguintes NÃO é um método utilizado para aquisição de dados verdadeiros de TC de dupla energia?

A) detectores de dupla camada
B) varredura dupla/sequencial
C) equipamentos de dupla fonte
D) alternância rápida de kVp
E) interpolação de energia única

EXPLICAÇÃO: A TC de dupla energia (DECT) envolve a aquisição de dados de TC em dois níveis de energia diferentes para explorar as diferenças na forma como os materiais atenuam os raios X em diferentes energias de fótons. Isso permite a diferenciação de materiais (por exemplo, iodo versus cálcio) e pós-processamento avançado, como imagens virtuais sem contraste e mapas de iodo. A interpolação de energia única não é um método de aquisição de dados de dupla energia. Refere-se ao pós-processamento matemático ou a suposições baseadas em varreduras de energia única, e não à DECT verdadeira. Esse método não adquire dois espectros de energia reais e não permite a verdadeira decomposição de materiais. Os seguintes são métodos válidos de aquisição de DECT: os detectores de dupla camada utilizam uma única fonte de raios X associada a um detector de dupla camada capaz de detectar fótons de baixa e alta energia separadamente. A alternância rápida de kVp utiliza uma única fonte que alterna entre duas tensões de tubo. Os equipamentos de dupla fonte utilizam fontes de raios X ortogonais (com diferentes energias médias de fótons) e dois conjuntos de detectores. A varredura dupla (também conhecida como varredura sequencial de dupla energia) adquire duas varreduras completas em diferentes configurações de kVp. Trata-se de um método mais antigo, raramente utilizado na prática clínica atualmente.

GABARITO: E

QUESTÃO 6306
Qual é a principal vantagem da TC de dupla energia em comparação à TC convencional de energia única?

A) eliminação do artefato de endurecimento do feixe
B) pós-processamento mais rápido
C) tempos de varredura mais rápidos
D) menor custo
E) diferenciação de materiais

EXPLICAÇÃO: A principal vantagem da TC de dupla energia (DECT) em relação à TC convencional de energia única é sua capacidade de realizar a diferenciação de materiais — ou seja, distinguir materiais com base em seus perfis únicos de atenuação de raios X em dois níveis de energia diferentes. A DECT pode reduzir os artefatos de endurecimento do feixe em alguns casos (por exemplo, redução de artefatos metálicos), mas não os elimina completamente. A DECT geralmente requer um pós-processamento mais complexo, como a geração de imagens específicas por material ou reconstruções monocromáticas virtuais, o que normalmente demanda mais tempo do que o pós-processamento convencional. Os sistemas de DECT são tipicamente mais caros do que os sistemas convencionais de TC devido ao hardware e software adicionais. O tempo de aquisição da DECT é comparável ao da TC convencional para as mesmas configurações de aquisição (pitch e cobertura).

GABARITO: E

QUESTÃO 6307
Qual dos seguintes NÃO é uma estratégia para redução de artefatos?

A) filtro de conformação do feixe
B) calibração do detector
C) reconstrução iterativa
D) redução de mA
E) software de redução de artefatos metálicos

EXPLICAÇÃO: A redução de mA refere-se à diminuição da corrente do tubo, o que reduz a dose de radiação, mas não contribui para a redução de artefatos. Na verdade, a diminuição do mA aumenta o ruído da imagem, o que pode piorar alguns artefatos, como artefatos de estria ou ruído quântico, especialmente em pacientes de maior porte ou em regiões corporais de alta densidade. A calibração do detector garante uniformidade nas respostas dos detectores, contribuindo para a redução de artefatos como os artefatos em anel. A reconstrução iterativa reduz o ruído da imagem e melhora a qualidade da imagem, sendo especialmente eficaz na redução de artefatos de estria em varreduras de baixa dose. O software de redução de artefatos metálicos (MAR) é especificamente desenvolvido para reduzir estrias e distorções causadas por implantes metálicos. Os filtros de conformação do feixe (por exemplo, filtro gravata borboleta) auxiliam na minimização do endurecimento do feixe ao adaptar o feixe de raios X ao formato do paciente e ao pré-endurecer o feixe.

GABARITO: D

QUESTÃO 6308
Qual parâmetro melhora mais diretamente a resolução espacial na imagem de TC?

A) colimação adaptativa do feixe
B) diminuição do tamanho do pixel
C) aumento do pitch
D) aumento do intervalo de reconstrução
E) aumento da espessura de corte

EXPLICAÇÃO: A resolução espacial refere-se à capacidade do sistema de TC de distinguir estruturas pequenas e próximas entre si. A diminuição do tamanho do pixel (pela redução do FOV ou aumento da matriz) cria pixels menores, permitindo a resolução de detalhes mais finos. O aumento da espessura de corte reduz a resolução no eixo z (ao longo do comprimento do paciente) e pode causar efeitos de volume parcial, piorando a resolução. O aumento do pitch significa que a mesa se move mais rapidamente por rotação do gantry, o que pode reduzir a densidade de amostragem e levar a uma resolução espacial inferior (especialmente no eixo z). O aumento do intervalo de reconstrução altera o espaçamento entre as imagens reconstruídas. Se for maior que a espessura de corte, dados são perdidos e a resolução no eixo z diminui. A colimação adaptativa do feixe reduz a dose no início e no fim de uma aquisição helicoidal (ao limitar o excesso de varredura), mas não melhora a resolução.

GABARITO: B

QUESTÃO 6309
Qual fator NÃO altera o ruído na TC?

A) eficiência do detector
B) kVp
C) mAs
D) tamanho da matriz
E) modulação da corrente do tubo
F) tamanho do paciente

EXPLICAÇÃO: O tamanho da matriz afeta o tamanho do pixel e a resolução espacial, e não a quantidade absoluta de ruído. A eficiência do detector determina o grau de sinal detectado e contribui para a quantidade de ruído elétrico gerado. O aumento do kVp eleva a penetrabilidade do feixe e reduz o ruído. O mAs determina o número de fótons no feixe; mais fótons aumentam a relação sinal-ruído. A modulação da corrente do tubo reduz o ruído em áreas de alta atenuação ao aumentar adaptativamente o mA. Um maior tamanho do paciente resulta em menos fótons transmitidos chegando ao detector, aumentando consequentemente o ruído.

GABARITO: D

QUESTÃO 6310
Qual dos seguintes fatores aumenta a resolução espacial na imagem de TC?

A) aumento do deslocamento do detector
B) aumento do tamanho do detector
C) aumento do tamanho efetivo do ponto focal
D) aumento do campo de visão
E) aumento da distância objeto-detector

EXPLICAÇÃO: A resolução espacial na TC refere-se à capacidade do equipamento de diferenciar estruturas pequenas ou próximas entre si. O deslocamento do detector refere-se ao deslocamento da matriz de detectores em relação ao centro de rotação. Essa técnica é utilizada em equipamentos de TC para melhorar a densidade de amostragem (adquirindo projeções em ângulos ligeiramente diferentes). Isso pode efetivamente aumentar a resolução espacial no plano ao melhorar a cobertura de amostragem. Detectores maiores reduzem a capacidade de resolver detalhes finos (média de volume parcial). O aumento do tamanho efetivo do ponto focal e o aumento da distância objeto-detector geram mais borramento geométrico e reduzem a resolução espacial. Um aumento isolado do campo de visão (sem alteração do tamanho da matriz) aumentará o tamanho do pixel e reduzirá a resolução espacial.

GABARITO: A

QUESTÃO 6311
O que sugere um MTT prolongado com CBV preservado na imagem de perfusão por TC em um paciente com acidente vascular cerebral?

A) reperfusão completa
B) hemorragia
C) núcleo do infarto
D) tecido irreversivelmente lesado
E) penumbra isquêmica

EXPLICAÇÃO: A penumbra isquêmica é a área do tecido cerebral que está hipoperfundida, mas ainda viável. O MTT prolongado indica trânsito sanguíneo retardado, devido à redução do fluxo ou obstrução vascular. O CBV preservado sugere que a circulação colateral, em combinação com a vasodilatação reativa, está mantendo o volume sanguíneo. Esse padrão é clássico da penumbra isquêmica. O núcleo do infarto/tecido irreversivelmente lesado tipicamente apresenta MTT prolongado, CBF diminuído e CBV diminuído (não mais viável). A hemorragia não é avaliada por parâmetros de perfusão. A reperfusão completa apresentaria MTT, CBF e CBV normais (ou próximos do normal).

GABARITO: E

QUESTÃO 6312
Qual parâmetro de perfusão por TC do tecido está tipicamente reduzido tanto no núcleo do infarto quanto na penumbra no AVC agudo?

A) fluxo sanguíneo cerebral
B) volume sanguíneo cerebral
C) tempo médio de trânsito
D) área sob a curva de atenuação tecidual
E) todos os anteriores

EXPLICAÇÃO: O fluxo sanguíneo cerebral está tipicamente reduzido tanto no núcleo do infarto quanto na penumbra, devido à oclusão do vaso principal de suprimento sanguíneo. O volume sanguíneo cerebral (também conhecido como área sob a curva de atenuação tecidual) geralmente está diminuído no núcleo do infarto e normal/aumentado na penumbra. O MTT, o TTP e o Tmax estão todos tipicamente prolongados tanto no núcleo quanto na penumbra.

GABARITO: A

QUESTÃO 6313
Qual das seguintes NÃO é uma limitação da TC por contagem de fótons?

A) compartilhamento de carga entre pixels adjacentes
B) limitação da taxa de contagem
C) tempo morto do detector
D) discriminação de energia limitada
E) faixa dinâmica limitada
F) empilhamento de pulsos

EXPLICAÇÃO: Um dos principais benefícios da TC por contagem de fótons (PCCT) é sua excelente discriminação de energia — a capacidade de detectar e categorizar fótons de raios X pelo seu nível de energia. Isso permite imageamento espectral multi-bin, decomposição de materiais e melhor resolução de contraste. O empilhamento de pulsos/limitação da taxa de contagem ocorre nos detectores de TC por contagem de fótons quando os fótons atingem o detector quase simultaneamente, levando a cálculos imprecisos de contagem e energia dos fótons. O tempo morto é um breve período após a detecção de um fóton durante o qual o detector não responde à chegada do próximo fóton. Isso ocorre nos detectores de TC por contagem de fótons. O compartilhamento entre pixels adjacentes ocorre quando a nuvem de elétrons gerada por um único fóton é registrada pelos pixels de anodo adjacentes. A faixa dinâmica é limitada na TC por contagem de fótons em alto fluxo de fótons, principalmente devido às limitações mencionadas acima.

GABARITO: D

QUESTÃO 6314
Qual das seguintes estruturas passa pela porção posterior inferior do fundo do canal auditivo interno?

A) nervo coclear
B) nervo facial inferior
C) nervo facial superior
D) nervo vestibular inferior
E) nervo vestibular superior

EXPLICAÇÃO: O nervo vestibular superior passa pela porção posterior SUPERIOR do fundo do canal auditivo interno. O nervo coclear passa pela porção ANTERIOR inferior do fundo do canal auditivo interno. O nervo facial não se divide em ramos superior ou inferior — essas denominações são fictícias.

GABARITO: D

QUESTÃO 6315
Qual das seguintes estruturas NÃO é encontrada no interior do seio cavernoso?

A) artéria carótida interna segmento C4
B) artéria carótida interna segmento C5
C) artéria carótida interna segmento C6
D) nervo oculomotor
E) nervo oftálmico
F) nervo maxilar

EXPLICAÇÃO: Embora os segmentos C4 e possivelmente C5 da artéria carótida interna (ACI) percorram o seio cavernoso, o segmento C6 definitivamente cursa superiormente ao seio cavernoso. As demais estruturas listadas (ainda que existam algumas outras) percorrem o interior do seio cavernoso.

GABARITO: C

QUESTÃO 6316
Uma paciente do sexo feminino, 70 anos, com acromegalia, apresenta comprometimento interno significativo do ombro. Foi realizada RNM do ombro sem contraste. Qual é o achado mais provável?

A) baixo sinal T2 condral
B) estreitamento do espaço articular
C) perda de sinal no intervalo do manguito rotador
D) atrofia de partes moles periarticulares
E) osteófitos periféricos em esporão

EXPLICAÇÃO: A artropatia é uma complicação comum da acromegalia. Ela difere da osteoartrite primária por apresentar hipertrofia condral e sinovial, resultando em alto sinal T2 na cartilagem, aumento do espaço articular, osteofitose periférica e aumento do volume e do sinal das partes moles periarticulares.

GABARITO: E

QUESTÃO 6317
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/33505585/9ae90baea7de0108134e099eda815e_big_gallery.jpeg
Esta radiografia de tórax foi obtida em um paciente com dispneia. Qual valva cardíaca apresenta maior probabilidade de estar comprometida?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: Observa-se alargamento da carina e duplo contorno no bordo cardíaco direito, sinais de aumento do átrio esquerdo. Há um terceiro "mogul" ao longo do bordo cardiomediastinal esquerdo, indicando aumento do apêndice atrial esquerdo. Esses três sinais são indicativos de doença da valva mitral e não são esperados em pacientes com doença das valvas tricúspide, pulmonar ou aórtica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6318
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69718762/ffe7a7056658fa8da1abaec4d900fa62d3931323b2659307d42c94aec63fa0e0_big_gallery.jpeg
Esta radiografia de tórax foi obtida em um paciente com dispneia. Qual válvula cardíaca é mais provavelmente a anormal?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: Há aumento acentuado das artérias pulmonares principal e esquerda. A artéria pulmonar direita é normal. Esses sinais são indicativos de estenose pulmonar e não são esperados em pacientes com doença das válvulas tricúspide, mitral e aórtica.

GABARITO: B

QUESTÃO 6319
Balística terminal refere-se a qual campo?

A) classificação de munição
B) comportamento do projétil no alvo
C) rotação do projétil no cano da arma de fogo
D) tipos de armas de fogo

EXPLICAÇÃO: A balística terminal refere-se ao comportamento do projétil dentro do alvo, por exemplo, dentro do corpo humano. O tipo de munição e o tipo de arma de fogo seriam considerados aspectos da balística interna, enquanto a rotação do projétil no cano da arma de fogo seria parte da balística externa.

GABARITO: B

QUESTÃO 6320
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67288227/b118c00cc0a3da2133b16b5508b80d0e67cca194bd3602c1e5ddaf8343f0cfd1_big_gallery.jpeg
Qual tecido é menos suscetível à cavitação temporária em lesões balísticas?

A) cérebro
B) coração
C) rim
D) fígado
E) pulmão

EXPLICAÇÃO: O tecido pulmonar possui alta elasticidade, o que lhe confere relativamente baixa suscetibilidade à formação de cavidade temporária. Os demais órgãos listados apresentam baixa elasticidade tecidual e, portanto, alta suscetibilidade à cavitação do ponto de vista balístico.

GABARITO: E

QUESTÃO 6321
Qual afirmação está correta em relação às lesões por espingarda?

A) projéteis grandes são denominados birdshot
B) disparo a longa distância produz extensa deposição de energia cinética no alvo
C) os projéteis podem se deformar, mas raramente se fragmentam
D) o raiamento estabiliza a trajetória do cartucho da espingarda
E) o bucha que penetra no alvo é facilmente identificada na imagem

EXPLICAÇÃO: Pequenos projéteis metálicos (frequentemente de chumbo) podem se deformar, mas raramente se fragmentam. Projéteis pequenos são denominados birdshot, enquanto projéteis grandes são denominados buckshot. O disparo a longa distância produz menor deposição de energia cinética no alvo — à medida que os projéteis da espingarda divergem do cano, perdem rapidamente energia cinética. Os canos de espingarda não possuem raiamento. A bucha que penetra no alvo geralmente é feita de plástico ou papelão e frequentemente é difícil de identificar na imagem.

GABARITO: C

QUESTÃO 6322
Qual afirmação está correta em relação ao eFAST em pacientes com ferimento por arma de fogo no abdome?

A) altamente sensível para lesão esplênica
B) é demorado
C) o principal objetivo é identificar pneumotórax
D) deve ser realizado por um ultrassonografista ou radiologista
E) utilizado para triagem de pacientes para cirurgia de urgência

EXPLICAÇÃO: O eFAST é realizado principalmente por médicos emergencistas adequadamente treinados para tal e consiste em um exame rápido à beira do leito. O principal objetivo do eFAST é identificar líquido livre (intraperitoneal, pericárdico, pleural) para auxiliar na tomada de decisão cirúrgica. Embora a presença de líquido auxilie a inferir uma lesão, o eFAST não é sensível para detectar a própria lesão parenquimatosa abdominal.

GABARITO: E

QUESTÃO 6323
Qual afirmação está correta em relação à RNM em pacientes com fragmentos balísticos retidos?

A) o cobre é ferromagnético
B) a TC de dupla energia é excelente para determinar a composição metálica
C) o chumbo é ferromagnético
D) a RNM é contraindicada em todos os pacientes com fragmentos de projéteis retidos
E) o aço é ferromagnético

EXPLICAÇÃO: Alguns projéteis metálicos são não ferromagnéticos e, portanto, podem ser examinados. O aço é ferromagnético, enquanto o chumbo e o cobre são não ferromagnéticos. Atualmente, a composição metálica é difícil de determinar com a DECT, embora as pesquisas continuem avançando nessa área.

GABARITO: E

QUESTÃO 6324
Qual afirmação está correta em relação à embolia por projétil?

A) pode causar mudança de posição dos projéteis em exames de imagem seriados
B) é comum
C) ocorre apenas no momento da lesão
D) menos comum em ferimentos por espingarda
E) êmbolos no coração direito causarão isquemia dos membros

EXPLICAÇÃO: Um sinal de imagem fundamental da embolia por projétil é a mudança de posição em exames de imagem seriados. É incomum e pode ocorrer até 4 semanas após o trauma inicial. É mais frequentemente observada em ferimentos por espingarda, devido ao grande número de projéteis. Êmbolos no coração direito migrarão para os pulmões, a menos que haja um forame oval patente (FOP).

GABARITO: A

QUESTÃO 6325
Qual dos seguintes é um fator de risco maior para o desenvolvimento de um aspergiloma?

A) asma
B) infecção pelo HIV
C) cavidade pulmonar
D) neutropenia

EXPLICAÇÃO: O aspergiloma é um crescimento saprofítico do Aspergillus em uma cavidade ou espaço cístico preexistente. A tuberculose e a sarcoidose são as principais causas de cavidades pulmonares crônicas. A imunossupressão e a hiperimunidade estão associadas a outras manifestações da aspergilose pulmonar.

GABARITO: C

QUESTÃO 6326
Qual das seguintes manifestações pulmonares do Aspergillus está mais associada à asma?

A) aspergilose invasiva das vias aéreas
B) aspergilose broncopulmonar alérgica
C) aspergilose angioinvasiva
D) aspergilose invasiva subaguda

EXPLICAÇÃO: A aspergilose broncopulmonar alérgica (ABPA) é uma doença resultante de uma resposta hiperimune (mediada por IgE) ao Aspergillus que cresce nos brônquios. Quase todos os pacientes com ABPA apresentam asma. Pacientes com fibrose cística também podem desenvolver ABPA. As formas invasivas de aspergilose estão associadas à imunodeficiência e à doença pulmonar estrutural.

GABARITO: B

QUESTÃO 6327
Qual desses achados na TC de tórax é mais sugestivo de aspergilose angioinvasiva?

A) sinal do crescente aéreo
B) sinal do halo na TC
C) muco de alta atenuação
D) massa intracavitária

EXPLICAÇÃO: O sinal do halo na TC, embora não seja específico, é sugestivo de aspergilose angioinvasiva no contexto clínico adequado. O sinal do crescente aéreo ocorre quando o pulmão necrótico se destaca e forma uma cavidade. O muco de alta atenuação é patognomônico de ABPA. A massa intracavitária é típica do aspergiloma não invasivo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6328
Até o início de 2025, quais dois países possuem os programas nacionais de rastreamento de câncer de pulmão em funcionamento há mais tempo?

A) Canadá e Alemanha
B) Israel e Brasil
C) Reino Unido e Austrália
D) EUA e China

EXPLICAÇÃO: Até o início de 2025, EUA e China implementaram completamente programas nacionais de rastreamento de câncer de pulmão. Outros países possuem programas locais/provinciais menores, programas-piloto e planos para iniciar programas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6329
Qual é uma das principais barreiras ao rastreamento de câncer de pulmão por TC?

A) tuberculose endêmica
B) recursos financeiros
C) falta de evidências demonstrando benefício
D) baixa sensibilidade da TC

EXPLICAÇÃO: Os recursos financeiros são um dos principais motivos para o crescimento lento do rastreamento de câncer de pulmão por TC. Outras barreiras incluem fatores sociais, políticos e a capacidade do sistema de saúde. Os estudos NLST e NELSON demonstraram que o rastreamento de câncer de pulmão por TC é eficaz na redução da mortalidade por câncer de pulmão. Estudos menores no Brasil mostraram que o rastreamento de câncer de pulmão por TC é viável mesmo com taxas mais elevadas de tuberculose. A TC demonstrou em inúmeros estudos ser sensível para a detecção de câncer de pulmão em estágio inicial.

GABARITO: B

QUESTÃO 6330
Até 2025, qual país inclui atualmente não fumantes em seu programa de rastreamento de câncer de pulmão por TC?

A) Canadá
B) Reino Unido
C) EUA
D) Japão

EXPLICAÇÃO: O rastreamento de câncer de pulmão por TC na China e no Japão inclui alguns não fumantes selecionados, pois as taxas de câncer de pulmão em não fumantes no Leste Asiático são mais elevadas do que em outras partes do mundo. O rastreamento nos EUA, Reino Unido e Canadá é limitado a ex-fumantes que atendem a determinados critérios.

GABARITO: D

QUESTÃO 6331
Qual das alternativas a seguir está MAIS associada ao artefato de blooming?

A) lipoma intra-articular
B) lipoma intracraniano
C) lipoma intramuscular
D) lipoma intrapulmonar
E) lipoma intraósseo

EXPLICAÇÃO: Os lipomas intracranianos frequentemente podem apresentar artefato de blooming devido à mineralização microscópica e ao artefato de deslocamento químico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6332
Qual é a principal modalidade de imagem utilizada para a detecção e caracterização de micronódulos pulmonares?

A) radiografia de tórax
B) TC
C) RNM
D) PET
E) ultrassom

EXPLICAÇÃO: A tomografia computadorizada (TC) é a principal modalidade de imagem para detectar e caracterizar micronódulos pulmonares, devido à sua alta resolução espacial e à capacidade de fornecer imagens detalhadas de cortes transversais do pulmão. A radiografia de tórax pode apresentar sensibilidade limitada para lesões pequenas como os micronódulos, tornando-a menos eficaz. O ultrassom e a RNM geralmente não são utilizados na imagem pulmonar, pois a TC é superior para avaliações do pulmão. A PET é frequentemente utilizada para a caracterização metabólica de lesões, e não para a detecção inicial, tornando-a menos adequada para esta tarefa específica.

GABARITO: B

QUESTÃO 6333
Qual dos seguintes achados de imagem NÃO é um efeito colateral da radioterapia cervical?

A) Atrofia da glândula tireoide
B) Edema dos músculos masseteres
C) Edema dos tecidos retrofaríngeos
D) Resolução tumoral

EXPLICAÇÃO: A resolução tumoral é o efeito pretendido da radioterapia, enquanto os efeitos colaterais são lesões aos tecidos nativos não neoplásicos. Ambos são consequências esperadas da radiação. As complicações são efeitos colaterais avançados que afetam adversamente a morbidade ou mortalidade, e que não são comuns (e, portanto, não esperados) durante o tratamento radioterápico de rotina. Têm maior probabilidade de ocorrer com doses mais elevadas de radiação e quando a re-irradiação é realizada para doença recorrente, em associação com infecção, em pacientes que continuam a usar tabaco, ou em pacientes com outras causas de cicatrização deficiente, incluindo doenças vasculares do colágeno subjacentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6334
Um homem de 55 anos tratado com quimiorradioterapia há 10 anos por carcinoma nasofaríngeo apresenta agora um carcinoma mucoepidermoide da parótida esquerda. Como isso poderia ser considerado?

A) Carcinoma mucoepidermoide associado ao EBV
B) Segundo tumor primário associado à radiação
C) Falha geométrica da radioterapia
D) Acaso aleatório

EXPLICAÇÃO: Embora isso possa ser inicialmente percebido como azar (acaso aleatório), como cientistas devemos buscar as etiologias das doenças e estar cientes de que nossos tratamentos podem ter importantes consequências a longo prazo. Os carcinomas mucoepidermoides são as neoplasias malignas parotídeas associadas à radiação mais comuns, ocorrendo pelo menos 4 anos após a radioterapia cervical. A maioria dos segundos tumores primários ocorre pelo menos 8 anos após o tratamento.

GABARITO: B

QUESTÃO 6335
Qual achado de imagem na TC ou RM de vigilância é mais preocupante para recidiva tumoral em paciente tratado previamente por carcinoma espinocelular da cavidade oral?

A) Massa com realce
B) Densidade/intensidade heterogênea da hemimandíbula
C) Perda do córtex interno da mandíbula
D) Edema e estreitamento da orofaringe

EXPLICAÇÃO: Uma massa sólida com realce e/ou em expansão deve sempre levantar suspeita de recidiva tumoral, com recomendação de inspeção direta (se superficial) e/ou biópsia guiada. Nas cintilografias PET-CT, isso também pode corresponder a uma massa ávida por FDG, devendo ser diferenciada da captação linear de FDG pela mucosa, que é mais frequentemente observada na mucosite. A recidiva tumoral tem maior probabilidade de ocorrer nos primeiros 2 anos após a conclusão do tratamento. As demais alternativas representam efeitos colaterais da radioterapia, e não recidiva tumoral.

GABARITO: A

QUESTÃO 6336
Qual é o subtipo mais comum de linfoma ósseo primário?

A) Linfoma de Burkitt
B) Leucemia linfocítica crônica
C) Linfoma difuso de grandes células B
D) Linfoma folicular
E) Linfoma de Hodgkin
F) Linfoma linfocítico pequeno

EXPLICAÇÃO: A maioria dos linfomas ósseos primários são linfomas não Hodgkin, sendo o linfoma difuso de grandes células B (DLBCL) o subtipo mais comum.

GABARITO: C

QUESTÃO 6337
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69190154/dr-big_gallery.jpg
Qual defeito cardíaco melhor explica os achados nesta radiografia de tórax?

A) Comunicação interatrial (CIA)
B) Forame oval patente (FOP)
C) Comunicação interventricular (CIV)
D) Persistência do canal arterial (PCA)

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra vasos pulmonares aumentados e aorta dilatada. Um FOP dificilmente resultaria em shuntamento esquerda-direita suficientemente amplo para causar esse grau de dilatação arterial pulmonar. CIA, CIV e PCA poderiam todos resultar em shuntamento suficiente para justificar os achados vasculares pulmonares, porém apenas a PCA também promove dilatação da aorta.

GABARITO: D

QUESTÃO 6338
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71065996/dr-big_gallery.jpg
Que tipo de comunicação interatrial (CIA) é mostrado?

A) primum
B) secundum
C) seio venoso
D) seio coronário não recoberto

EXPLICAÇÃO: A imagem mostra comunicação entre os átrios esquerdo e direito em uma localização típica de CIA do tipo seio venoso. Os defeitos do tipo primum e o seio coronário não recoberto estão localizados mais inferiormente; o defeito do tipo secundum está localizado mais medialmente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6339
Qual desses achados tem maior probabilidade de ser encontrado em um meningioma ao redor da sela, em vez de um tumor neuroendócrino hipofisário (macroadenoma)?

A) ausência do sinal brilhante da hipófise posterior
B) realce intenso ao contraste
C) invasão do seio cavernoso
D) desvio do pedúnculo hipofisário
E) focos císticos internos

EXPLICAÇÃO: Os meningiomas ao redor da sela tipicamente apresentam realce mais intenso do que um tumor neuroendócrino hipofisário (PitNET)/adenoma, podendo ser difíceis de diferenciar do tecido hipofisário normal. Por outro lado, os tumores neuroendócrinos hipofisários geralmente apresentam realce tardio em comparação com a glândula hipofisária e o pedúnculo normais. Tanto os PitNETs quanto os meningiomas podem demonstrar invasão do seio cavernoso ou potencialmente focos císticos internos. O desvio do pedúnculo hipofisário é uma característica mais típica dos PitNETs. A ausência do sinal brilhante da hipófise posterior pode ocorrer na deficiência de AVP (diabetes insipidus central) ou com o envelhecimento. Às vezes, quando um adenoma hipofisário aumenta, pode deslocar o sinal brilhante da hipófise posterior em direção póstero-superior.

GABARITO: B

QUESTÃO 6340
Qual é a aparência de imagem característica de um cisto da fenda de Rathke?

A) calcificação
B) desvio do pedúnculo hipofisário
C) expansão da sela túrcica
D) nódulo intralesional
E) espessamento do pedúnculo hipofisário

EXPLICAÇÃO: Um nódulo intralesional é observado em cerca de 70% dos cistos da fenda de Rathke (CFR) e é considerado patognomônico. A calcificação é rara tanto no CFR quanto no PitNET/adenoma, e sua presença pode sugerir outra patologia, como o craniofaringioma adamantinomatoso. A expansão da sela e o desvio do pedúnculo hipofisário são características clássicas de PitNET/adenoma. O espessamento do pedúnculo hipofisário pode ser visto em múltiplas condições, incluindo hipofisites (linfocítica, relacionada a IgG-4, granulomatosa), metástases hipofisárias ou histiocitose de células de Langerhans (HCL).

GABARITO: D

QUESTÃO 6341
Qual desses hormônios é o mais comumente secretado em um tumor neuroendócrino hipofisário funcionante (adenoma)?

A) hormônio adrenocorticotrófico
B) hormônio do crescimento
C) hormônio luteinizante
D) prolactina
E) hormônio estimulante da tireoide

EXPLICAÇÃO: Dois terços dos tumores neuroendócrinos hipofisários são secretores. Os hormônios mais comumente secretados são prolactina (50%), hormônio do crescimento (10%), ACTH (6%) e TSH (1%).

GABARITO: D

QUESTÃO 6342
Qual das seguintes síndromes é uma síndrome de polipose adenomatosa autossômica dominante?

A) polipose adenomatosa familiar
B) síndrome de neoplasia associada ao MBD4
C) polipose associada ao MUTYH
D) síndrome tumoral NTHL1
E) síndrome de Peutz-Jeghers

EXPLICAÇÃO: As síndromes de polipose hereditária predispõem ao desenvolvimento de pólipos colônicos e câncer de cólon. Existem múltiplos tipos histológicos de pólipos, incluindo os tipos adenomatoso e hamartomatoso. A causa hereditária mais comum de polipose adenomatosa é a polipose adenomatosa familiar, causada por mutação no gene APC e herdada em padrão autossômico dominante. Outras síndromes de polipose adenomatosa incluem: autossômicas recessivas: síndrome de neoplasia associada ao MBD4, polipose associada ao MUTYH, síndrome tumoral NTHL1, deficiência constitucional de MMR; autossômicas dominantes: síndrome de Gardner, polipose associada à falha de correção da polimerase. Existem também outras síndromes hereditárias e não hereditárias que predispõem à polipose hamartomatosa, como a síndrome de Peutz-Jeghers (autossômica dominante) e a síndrome de polipose juvenil (pode ser autossômica dominante).

GABARITO: A

QUESTÃO 6343
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60238295/439b8d9124817a2d5d6cbd1f5e432f83aeee11522d0ad1da026179494c054dac_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos, previamente saudável, apresenta tosse. Qual é a morfologia mais provável de seu arco aórtico?

A) lado esquerdo, 3 ramos
B) lado esquerdo, 4 ramos
C) lado direito, 3 ramos
D) lado direito, 4 ramos

EXPLICAÇÃO: Neste caso, o arco aórtico está localizado à direita da traqueia, em vez de à esquerda. Pacientes com arco direito e ramificação em "imagem em espelho" de 3 vasos apresentam alto risco de cardiopatia congênita, especialmente tetralogia de Fallot e truncus arteriosus. A paciente está bem e seu coração e vasculatura pulmonar parecem normais; portanto, o mais provável é que ela tenha um arco aórtico direito com 4 ramos, sendo o último uma artéria subclávia esquerda aberrante. Este tipo de arco direito raramente está associado a cardiopatia congênita.

GABARITO: D

QUESTÃO 6344
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71028314/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 35 anos comparece para acompanhamento de rotina após cirurgia. Qual é a morfologia mais provável de seu arco aórtico?

A) lado esquerdo, 3 ramos
B) lado esquerdo, 4 ramos
C) lado direito, 3 ramos
D) lado direito, 4 ramos

EXPLICAÇÃO: O arco aórtico está localizado à direita da traqueia. Um arco aórtico direito com 4 ramos, sendo o último uma artéria subclávia esquerda aberrante, raramente está associado a cardiopatia congênita. Este paciente jovem foi submetido a uma esternotomia e a valva pulmonar foi substituída, sugerindo fortemente a presença de cardiopatia congênita. Pacientes com arco direito e ramificação em "imagem em espelho" de 3 vasos apresentam alto risco de cardiopatia congênita. Neste caso, o paciente estava em acompanhamento pós-correção de tetralogia de Fallot. O arco direito com ramificação em imagem em espelho está presente em aproximadamente 25% dos casos de tetralogia de Fallot.

GABARITO: C

QUESTÃO 6345
Quais são as características típicas de imagem por RNM do linfoma do sistema nervoso central?

A) difusão facilitada, hiperintenso em T2, com realce ao contraste
B) difusão facilitada, hipointenso em T2, sem realce
C) difusão restrita, hiperintenso em T2, sem realce
D) difusão restrita, hipointenso em T2, com realce ao contraste

EXPLICAÇÃO: O linfoma do SNC caracteristicamente demonstra marcada difusão restrita, menor do que a do tecido cerebral normal adjacente, e é relativamente hipointenso em T2. Ambas as características são manifestações de sua natureza densamente celular. O linfoma do SNC apresenta realce após a administração de contraste; tipicamente, o linfoma demonstra realce homogêneo intenso.

GABARITO: D

QUESTÃO 6346
Qual marcador molecular é característico e necessário para o diagnóstico de oligodendroglioma?

A) codeleção 1p19q
B) mutação de ATRX
C) deleção homozigótica de CDKN2A/B
D) alterações H3 K27
E) IDH selvagem

EXPLICAÇÃO: De acordo com a classificação da OMS dos tumores do SNC (5ª edição), para que o diagnóstico formal de oligodendroglioma seja estabelecido, o tumor deve ser IDH-mutante e apresentar codeleção 1p19q. A mutação de ATRX quase nunca é observada em pacientes com codeleção 1p19q (ou seja, são essencialmente mutuamente exclusivas). Os oligodendrogliomas, portanto, apresentarão ATRX intacto e codeleção 1p19q. A deleção homozigótica de CDKN2A/B geralmente não é relevante para os oligodendrogliomas clássicos, mas é um dos critérios de graduação dos astrocitomas difusos IDH-mutantes. Sua presença pode ser um argumento contra o diagnóstico de oligodendroglioma. As mutações H3 K27M não são encontradas em oligodendrogliomas, mas sim em gliomas difusos da linha média.

GABARITO: A

QUESTÃO 6347
Qual das seguintes localizações de infarto é mais classicamente associada ao desenvolvimento de comprometimento cognitivo vascular devido à sua disrupção de circuitos cognitivos essenciais, apesar do tamanho relativamente pequeno do infarto?

A) ínsula
B) pars opercularis do giro frontal inferior
C) núcleo subtalâmico
D) lóbulo parietal superior
E) tálamo

EXPLICAÇÃO: Infartos estratégicos referem-se a infartos pequenos em regiões cognitivamente críticas, que podem levar a déficits cognitivos significativos desproporcionais ao tamanho do infarto. O tálamo, especialmente o tálamo dominante na região dos núcleos mediodorsal e anterior, é um hub essencial nos circuitos de memória e atenção. Infartos nessa localização podem mimetizar demências degenerativas e estão fortemente associados ao comprometimento cognitivo vascular. Outras regiões onde infartos estratégicos podem ocorrer incluem o hipocampo, a cápsula interna e o caudado.

GABARITO: E

QUESTÃO 6348
Um paciente de 69 anos se apresenta com perda de memória progressiva. A RNM ponderada em T1 coronal demonstra alargamento da fissura corióidea e do corno temporal, com escore de atrofia do lobo temporal medial (MTA) de 2 bilateralmente. Qual afirmação melhor reflete o significado desses achados?

A) um escore MTA de 2 é sempre anormal e sustenta fortemente o diagnóstico de doença de Alzheimer
B) um escore MTA de 2 pode ser apropriado para a idade e deve ser interpretado em conjunto com achados clínicos e cognitivos
C) escore MTA bilateral de 2 é mais típico de demência frontotemporal do que de doença de Alzheimer
D) a pontuação MTA é validada apenas para pacientes com menos de 65 anos e não pode ser utilizada neste caso
E) o escore MTA neste cenário não é preciso, pois deve incluir também a avaliação do fórnice e do giro parahipocampal

EXPLICAÇÃO: O escore de atrofia do lobo temporal medial é validado para todas as idades e varia de 0 a 4. O escore de atrofia do lobo temporal medial deve ser interpretado de forma dependente da idade. Para um paciente com idade entre 65 e 74 anos, um escore de 2 pode estar dentro dos limites superiores da normalidade. A interpretação deve considerar a idade, o contexto clínico e a correlação com testes neuropsicológicos. O escore de atrofia do lobo temporal medial avalia especificamente a atrofia hipocampal, o alargamento da fissura corióidea e o aumento do corno temporal em imagens T1 coronais e não inclui o fórnice ou o giro parahipocampal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6349
A RNM demonstra ventriculomegalia com índice de Evans de 0,36, sulcos da convexidade superior estreitados e doença crônica extensa de pequenos vasos. Não há atrofia hipocampal significativa ou afilamento cortical difuso. Qual achado de imagem sustenta mais fortemente o diagnóstico de hidrocefalia de pressão normal idiopática (iHPN) em detrimento de outras causas de ventriculomegalia?

A) doença crônica extensa de pequenos vasos
B) atrofia cerebral global com índice de Evans > 0,3
C) ausência de atrofia temporal medial significativa
D) presença de sulcos da convexidade superior comprimidos
E) cornos frontais arredondados com fluxo transependimário de LCR observado no FLAIR

EXPLICAÇÃO: A tríade clássica de imagem do DESH (hidrocefalia com espaço subaracnóideo desproporcionalmente aumentado) refere-se ao alargamento das fissuras sylvianas, estreitamento dos sulcos da convexidade superior e ventriculomegalia. Este padrão é o mais específico para a hidrocefalia de pressão normal idiopática e auxilia na distinção entre hidrocefalia de pressão normal e atrofia cerebral, que tipicamente apresenta sulcos alargados de forma difusa. Um índice de Evans > 0,3 sustenta ventriculomegalia, mas não é específico isoladamente. A hidrocefalia de pressão normal pode ou não demonstrar atrofia temporal mesial, dependendo da presença de alterações concomitantes da doença de Alzheimer. O fluxo transependimário de LCR é observado na hidrocefalia aguda e não é tipicamente visto na hidrocefalia de pressão normal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6350
Qual destes é um achado útil para distinguir o linfoma do SNC do glioblastoma?

A) hiperdensidade na TC
B) hipointensidade na imagem ponderada por susceptibilidade
C) restrição à difusão periférica
D) hipointensidade em T1
E) hiperintensidade em T2

EXPLICAÇÃO: O linfoma do SNC tem maior probabilidade do que o glioblastoma de demonstrar hiperdensidade na TC sem contraste, o que reflete sua hipercelularidade e elevada relação núcleo-citoplasma. Também demonstra tipicamente restrição à difusão sólida e homogênea, susceptibilidade limitada no SWI (devido à ausência de hemorragia ou calcificação) e relativa hipointensidade em T2. Em contraste, os glioblastomas tendem a apresentar difusão heterogênea, hiperintensidade em T2 e hipointensidades no SWI devido a componentes hemorrágicos ou necróticos. A hipointensidade em T1 é comum a muitas lesões e, portanto, é inespecífica.

GABARITO: A

QUESTÃO 6351
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação às manifestações no SNC da leucemia?

A) o envolvimento de nervos cranianos é visto apenas na leucemia mieloide aguda
B) o envolvimento dural é o padrão mais comum de comprometimento do SNC na leucemia linfoblástica aguda
C) o envolvimento parenquimatoso é mais comum na leucemia mieloide aguda do que na leucemia linfoblástica aguda
D) o envolvimento parenquimatoso é a manifestação mais comum no SNC na leucemia linfoblástica aguda

EXPLICAÇÃO: Embora a leucemia linfoblástica aguda e a leucemia mieloide aguda possam demonstrar envolvimento parenquimatoso, leptomeníngeo (incluindo nervos cranianos) e dural do SNC, o envolvimento parenquimatoso é mais comum na leucemia mieloide aguda.

GABARITO: C

QUESTÃO 6352
No contexto do linfoma do SNC pós-tratamento, qual das seguintes características é mais sugestiva de recorrência do que de toxicidade por metotrexato?

A) alteração de sinal T2 subcortical hemisférica bilateral
B) restrição à difusão dentro da alteração de sinal na substância branca
C) hipointensidade na imagem ponderada por suscetibilidade na substância branca subcortical
D) realce perivascular pelo contraste
E) hipointensidade em T1 nos gânglios da base

EXPLICAÇÃO: A neurotoxicidade induzida pelo metotrexato pode resultar em diversos achados de imagem, incluindo hiperintensidade T2 subcortical bilateral, restrição à difusão na substância branca, hipointensidade T1 nos gânglios da base e hipointensidade na substância branca subcortical nas imagens ponderadas por suscetibilidade (SWI). Esses achados refletem leucoencefalopatia e lesão microvascular. Entretanto, o realce perivascular pelo contraste está mais especificamente associado à recorrência do linfoma do SNC do que à toxicidade relacionada ao tratamento, e sua presença deve levantar suspeita de doença ativa.

GABARITO: D

QUESTÃO 6353
Qual dos seguintes é um achado típico de miocardite na imagem de realce tardio por gadolínio (LGE) na RNM cardíaca?

A) LGE nodular na porção mesomiocárdica sem edema miocárdico
B) LGE subepicárdico na parede inferolateral
C) LGE subendocárdico na distribuição de artéria coronária
D) LGE transmural com defeito de perfusão concomitante

EXPLICAÇÃO: A miocardite tipicamente se apresenta com padrões não isquêmicos de LGE na RNM, mais comumente envolvendo as camadas subepicárdica ou mesomiocárdica, particularmente na parede inferolateral.

GABARITO: B

QUESTÃO 6354
Qual das seguintes sequências de RNM é utilizada principalmente para avaliar o edema miocárdico na suspeita de miocardite?

A) imagem de realce tardio por gadolínio (LGE)
B) imagem cine por contraste de fase
C) imagem ponderada em T1
D) imagem ponderada em T2 (T2WI)

EXPLICAÇÃO: A imagem ponderada em T2 detecta o aumento do conteúdo de água no miocárdio, tornando-a a sequência fundamental para identificar o edema miocárdico, marca registrada da inflamação aguda na miocardite. O aumento da intensidade de sinal na T2WI se correlaciona com inflamação miocárdica ativa. O edema miocárdico também pode ser avaliado pelo mapeamento T2.

GABARITO: D

QUESTÃO 6355
Qual é o papel principal do mapeamento T1 na avaliação da miocardite?

A) avaliar defeitos de perfusão miocárdica
B) avaliar a função sistólica do ventrículo esquerdo
C) quantificar a lesão miocárdica ou fibrose
D) visualizar estenose de artéria coronária

EXPLICAÇÃO: O mapeamento T1 permite a caracterização tecidual quantitativa e auxilia na detecção de lesão miocárdica difusa e fibrose, dependendo da fase da miocardite.

GABARITO: C

QUESTÃO 6356
Qual achado de TC preenche a definição de anormalidade pulmonar intersticial da Sociedade Fleischner de 2020?

A) opacidade em vidro fosco bilateral nas bases dos lobos inferiores, lobo médio direito e língula com reticulação sutil
B) inúmeros focos de lesões puntiformes hiperdens as sobrepostas a espessamento septal interlobular e intralobular
C) reticulação periférica leve em paciente com história de artrite reumatoide
D) fina banda de fibrose paraespinhal no lobo inferior direito adjacente a osteófitos da coluna torácica

EXPLICAÇÃO: A anormalidade pulmonar intersticial requer anormalidades incidentais, não dependentes (vidro fosco, reticulação, bronquiectasia de tração, etc.) afetando pelo menos 5% de uma zona pulmonar em indivíduo que não se suspeita ter anormalidade pulmonar intersticial.

GABARITO: A

QUESTÃO 6357
Qual categoria de imagem da Fleischner para anormalidade pulmonar intersticial está mais fortemente associada tanto à mortalidade quanto à progressão radiológica?

A) enfisema centrolobular sem outros achados intersticiais
B) anormalidade pulmonar intersticial não subpleural
C) anormalidade pulmonar intersticial subpleural fibrótica
D) anormalidade pulmonar intersticial subpleural não fibrótica

EXPLICAÇÃO: A anormalidade pulmonar intersticial subpleural fibrótica apresenta as maiores taxas de progressão e aumento da mortalidade, enquanto a anormalidade pulmonar intersticial não subpleural raramente progride.

GABARITO: C

QUESTÃO 6358
Em um paciente sem outras comorbidades com anormalidade pulmonar intersticial subpleural detectada incidentalmente, qual intervalo de seguimento com TC de tórax é recomendado no documento de posição da Fleischner?

A) 6 semanas
B) 3 meses
C) 12 meses
D) a TC anual de rotina não é recomendada

EXPLICAÇÃO: A diretriz recomenda TC de repetição em 1 ano para casos subpleurais (mais precocemente apenas se surgirem sintomas).

GABARITO: C

QUESTÃO 6359
Durante uma angiotomografia pulmonar (CTPA), a interrupção transitória do contraste ocorre devido a:

A) uma observação técnica relacionada às configurações de miliampere-segundos da tomografia computadorizada
B) alterações na pressão intratorácica decorrentes de inspiração profunda
C) problemas de sincronização entre a injeção de contraste IV e a aquisição da tomografia computadorizada
D) débito cardíaco e frequência cardíaca do paciente

EXPLICAÇÃO: O bolus fracionado, também conhecido como interrupção transitória do contraste, é um artefato de sincronização do contraste observado na angiotomografia pulmonar. Ocorre quando o paciente realiza uma apneia inspiratória profunda, comum em TC de tórax de rotina, mas inadequada para a angiotomografia pulmonar. A inspiração profunda provoca uma queda súbita na pressão intratorácica, o que aumenta o retorno venoso sistêmico, incluindo sangue não opacificado proveniente da veia cava inferior. Isso resulta em diluição do bolus de contraste nas artérias pulmonares, criando uma área transitória de baixa atenuação. Instruções adequadas pré-exame e orientação em tempo real pelo técnico ou tecnólogo de TC podem ajudar a evitar esse artefato, orientando o paciente a realizar uma apneia suave ou expiratória.

GABARITO: B

QUESTÃO 6360
Qual dos seguintes achados de angiotomografia pulmonar (CTPA) é mais específico para doença tromboembólica pulmonar crônica?

A) oclusão completa de um segmento da artéria pulmonar
B) opacidade em vidro fosco focal
C) padrão de perfusão em mosaico
D) banda ou septo arterial pulmonar
E) aumento do ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: Embora achados como perfusão em mosaico, aumento do ventrículo direito e oclusão completa possam ocorrer tanto no tromboembolismo pulmonar agudo quanto no crônico, as bandas ou septos arteriais são altamente específicos para a doença tromboembólica crônica. Estes representam remanescentes organizados e fibróticos de êmbolos prévios no interior das artérias pulmonares. Outros achados característicos na CTPA incluem trombo excêntrico ou calcificado, dilatação pós-estenótica e sinais de hipertensão pulmonar, como aumento da artéria pulmonar principal e hipertrofia do ventrículo direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 6361
Qual afirmação é VERDADEIRA em relação à compreensão em evolução sobre embolia pulmonar?

A) se um êmbolo pulmonar estiver presente em uma angiotomografia computadorizada, é improvável que haja observações clínicas adicionais relevantes a serem feitas
B) uma das principais funções fisiológicas dos pulmões pode ser filtrar êmbolos da circulação
C) a embolia pulmonar sempre representa um risco à sobrevivência do paciente
D) a embolia pulmonar deve sempre ser tratada com anticoagulação
E) o trombo pulmonar que se forma primariamente nas artérias pulmonares não ocorre

EXPLICAÇÃO: Os pulmões atuam como um filtro natural para material embólico (por ex: trombo, gordura, ar), e descobertas recentes sugerem que esse pode ser um de seus papéis fisiológicos evolutivos. Nem todos os êmbolos resultam em consequências clínicas, e nem todos requerem tratamento, especialmente êmbolos pequenos, subsegmentares, em determinados contextos. A compreensão da embolia pulmonar está em evolução: nem todos os pacientes com êmbolos pulmonares necessitam de anticoagulação, especialmente se os êmbolos forem subsegmentares e assintomáticos; a trombose in situ da artéria pulmonar pode ocorrer, especialmente em contextos de inflamação ou hipertensão pulmonar; a embolia pulmonar nem sempre é fatal — muitas são achados incidentais e podem não representar risco imediato; a sobrecarga do coração direito, o infarto pulmonar e outros achados adicionais são frequentemente importantes para as decisões de manejo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6362
Um homem de 50 anos com dor torácica inespecífica realiza um ecocardiograma transtorácico que demonstra derrame pericárdico moderado e vários focos de espessamento nodular irregular ao longo da parede livre do ventrículo direito. Qual é a modalidade de imagem mais adequada a seguir?

A) TC cardíaca
B) RNM cardíaca
C) TC não cardíaca de pescoço, tórax, abdome e pelve
D) PET-CT
E) ecocardiografia transesofágica

EXPLICAÇÃO: A causa mais comum de lesão cardíaca maligna, particularmente quando múltiplas, é a doença metastática proveniente de uma neoplasia primária extracardíaca. O sítio mais comum de metástases para o coração é o pericárdio, com outros locais menos comuns incluindo epicárdio, miocárdio e endocárdio. Os tumores primários que mais frequentemente metastatizam para o coração incluem pulmão, mama e neoplasias hematológicas, refletindo em parte a natureza agressiva desses tumores, mas também a alta prevalência dessas neoplasias. Cânceres menos comuns com probabilidade particularmente elevada de metástases cardíacas incluem o mesotelioma pleural e o melanoma. Embora outras modalidades possam ter papel na investigação diagnóstica do paciente, a prioridade inicial deve ser a identificação da neoplasia primária e o estadiamento, incluindo a identificação de outras doenças metastáticas, especialmente porque o risco de metástase cardíaca aumenta com a carga de doença metastática.

GABARITO: C

QUESTÃO 6363
Um homem de 75 anos, frágil, com múltiplas comorbidades, dispneia e sopro cardíaco, realiza um ecocardiograma transtorácico que identifica estenose aórtica moderada, hipertrofia leve do ventrículo esquerdo, dilatação leve do átrio esquerdo, além de um nódulo pequeno (0,5 cm) entre a veia pulmonar superior esquerda e o apêndice atrial esquerdo. O cardiologista solicita orientação sobre como confirmar a presença ou ausência de massa ou trombo. Qual é a modalidade de imagem mais adequada a seguir?

A) TC cardíaca
B) RNM cardíaca
C) PET-CT
D) ecocardiografia transesofágica

EXPLICAÇÃO: A descrição de uma pequena massa nodular localizada entre a veia pulmonar superior esquerda e o apêndice atrial esquerdo é altamente sugestiva de "Coumadin ridge" ou "rebordo atrial esquerdo" — uma estrutura anatômica normal em forma de banda resultante de uma dobra lateral da parede do átrio esquerdo que pode protruir para o interior do átrio esquerdo. O nome "Coumadin ridge" deriva do frequente diagnóstico equivocado de trombo atrial esquerdo, levando à anticoagulação inapropriada. Todas as quatro modalidades têm papéis importantes na avaliação de massas cardíacas, com diversas vantagens e limitações. A ecocardiografia transesofágica é frequentemente considerada o padrão-ouro para a exclusão de trombo atrial esquerdo e, embora seja um procedimento relativamente seguro, é semiinvasiva, geralmente exigindo sedação. A TC cardíaca permite a avaliação não invasiva de pequenas estruturas cardíacas com alta resolução espacial e um conjunto de dados 3D com cobertura anatômica abrangente, ideal para a confirmação ou exclusão de massa cardíaca e a diferenciação de estruturas cardíacas normais. A dose de radiação da TC cardíaca diminuiu substancialmente com os avanços na tecnologia dos equipamentos, sendo menos limitante para o uso clínico rotineiro do que no passado, especialmente em pacientes mais idosos. Apresenta valor preditivo negativo muito elevado para trombo atrial esquerdo, embora uma aquisição em fase tardia possa ser necessária devido à estase/fluxo lento do contraste no apêndice em pacientes com átrios dilatados e/ou fibrilação atrial. É um método confiável e pode ser uma alternativa favorável em pacientes que toleram mal a ecocardiografia transesofágica. A RNM cardíaca é uma modalidade central na avaliação de massas cardíacas, particularmente para caracterização tecidual, entre outras vantagens. No entanto, o valor preditivo negativo da RNM cardíaca para massas pequenas (especialmente < 1 cm) é limitado. Embora forneça imagens multiplanares sem restrições e algumas técnicas 3D, geralmente não oferece a mesma qualidade diagnóstica que a TC na cobertura anatômica abrangente de pequenas estruturas. A alta probabilidade pré-teste de uma variante anatômica normal ou trombo no apêndice atrial esquerdo, com baixa probabilidade de lesão cardíaca maligna, limita a utilidade do PET-CT nesta situação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6364
Um paciente de 45 anos com história de leucemia em remissão apresenta uma massa intracavitária altamente móvel no átrio direito, medindo 2 cm, identificada em um ecocardiograma transtorácico, que é de outra forma normal. A angiotomografia pulmonar é negativa para embolia pulmonar, e a massa no átrio direito é mal demonstrada. Qual é a sequência de RNM mais útil para diferenciar trombo de uma massa verdadeira?

A) perfusão de primeiro passo com correção de movimento
B) realce tardio por gadolínio de alta resolução com tempo de inversão de 600 ms
C) realce tardio por gadolínio de alta resolução com tempo de inversão ajustado para nulificação do miocárdio
D) realce tardio por gadolínio single-shot com tempo de inversão de 600 ms
E) realce tardio por gadolínio single-shot com tempo de inversão ajustado para nulificação do miocárdio

EXPLICAÇÃO: As sequências de realce tardio por gadolínio são uma parte central da RNM cardíaca, tipicamente utilizadas para identificar cicatriz/fibrose miocárdica, onde um espaço extracelular expandido capta mais gadolínio, reduzindo o tempo de inversão. Para a diferenciação entre miocárdio normal e cicatriz miocárdica, um tempo de inversão (TI) ideal é identificado por meio de um "TI scout", no qual uma série de imagens é adquirida em múltiplos tempos de inversão, sendo o TI ideal aquele em que o miocárdio normal aparece mais escuro, com o miocárdio cicatricial mantendo maior intensidade de sinal. No entanto, a intensidade de sinal do trombo nos tempos de inversão ajustados para o miocárdio normal pode ser altamente variável e não confiável. O realce tardio por gadolínio com tempo de inversão longo (tipicamente 500–600 milissegundos) é uma técnica fundamental para a detecção e caracterização de trombo intracardíaco. O tempo de inversão longo nulifica o sinal de tecidos avasculares, como o trombo, tornando-os escuros nas imagens e constituindo uma técnica definitiva de caracterização tecidual para trombo intracardíaco. As sequências de realce tardio por gadolínio de alta resolução adquirem imagens por meio de técnicas segmentadas, nas quais os dados são coletados incrementalmente ao longo de múltiplos batimentos cardíacos, proporcionando maior resolução espacial e permitindo a detecção de anormalidades menores e mais sutis. No entanto, as aquisições segmentadas são mais suscetíveis a artefatos de movimento e provavelmente não atingirão qualidade diagnóstica adequada em lesões com mobilidade independente. As sequências de realce tardio por gadolínio single-shot adquirem imagens em um único ciclo cardíaco, permitindo aquisição mais rápida do que as técnicas segmentadas de alta resolução, com a desvantagem de menor relação sinal-ruído e menor resolução espacial. No entanto, as aquisições mais rápidas são menos vulneráveis a arritmias, apneia inadequada e, principalmente, artefatos de movimento provenientes de lesões com mobilidade independente, sendo tipicamente a sequência de realce tardio por gadolínio mais robusta para a caracterização tecidual de trombo intracardíaco móvel. As sequências de perfusão de primeiro passo utilizam imagens dinâmicas com contraste para avaliar o fluxo sanguíneo e a perfusão de tecidos, cavidades e lesões, podendo ser úteis na avaliação da vascularidade de uma lesão cardíaca. As sequências tipicamente levam cerca de um minuto para adquirir uma série de imagens enquanto o contraste percorre a vasculatura e os tecidos de interesse, de modo que técnicas de correção de movimento são utilizadas para compensar a respiração e o movimento cardíaco. Embora a ausência de perfusão em uma lesão sugira diagnóstico benigno, essa técnica tem baixo poder de diferenciação entre massa benigna e trombo. Além disso, embora as técnicas de correção de movimento possam compensar a respiração e o movimento cardíaco, uma massa com mobilidade independente ainda é suscetível ao movimento fora do plano durante a aquisição, limitando a confiabilidade da avaliação.

GABARITO: D

QUESTÃO 6365
Qual é o principal benefício da tomossíntese mamária em comparação com a mamografia 2D convencional no contexto de rastreamento?

A) identificação mais fácil de microcalcificações
B) dose de radiação menor do que a mamografia bidimensional convencional
C) redução de falsos negativos
D) redução de falsos positivos
E) redução nas taxas tanto de falsos negativos quanto de falsos positivos

EXPLICAÇÃO: A tomossíntese digital da mama (DBT) fornece imagens em múltiplos cortes da mama, o que melhora a conspicuidade das lesões e reduz a sobreposição tecidual. Isso resulta em melhor diferenciação entre achados benignos e suspeitos, diminuindo os falsos positivos e os reconvocamentos desnecessários. Ao mesmo tempo, as neoplasias têm maior probabilidade de ser corretamente identificadas, levando a menos falsos negativos. Embora as imagens 2D sintéticas derivadas da DBT possam melhorar a visibilidade de algumas calcificações, microcalcificações finas ainda podem ser mais bem apreciadas na mamografia 2D convencional. A dose de radiação da DBT é ligeiramente superior à da mamografia 2D padrão, aproximadamente 1,2 vez maior, e, portanto, não representa uma vantagem primária.

GABARITO: E

QUESTÃO 6366
Qual das seguintes afirmações sobre a dose de radiação mais elevada da tomossíntese em comparação com a imagem bidimensional é VERDADEIRA?

A) apenas mulheres com mamas densas precisam realizar tomossíntese para rastreamento do câncer de mama
B) a dose de radiação mais elevada é o principal motivo pelo qual a imagem 2D ainda é utilizada para rastreamento em muitos países
C) a dose de radiação mais elevada da tomossíntese pode ser compensada realizando-se apenas uma incidência de cada mama
D) a tomossíntese apresenta dose de radiação mais elevada do que a 2D porque múltiplas exposições são necessárias para produzir múltiplas imagens
E) a tomossíntese não deve ser utilizada até um mês após a imagem 2D, pois a dose de radiação combinada seria excessivamente alta

EXPLICAÇÃO: A tomossíntese digital da mama (DBT) utiliza múltiplas exposições de baixa dose em diferentes ângulos durante uma única compressão para gerar cortes de imagem 3D da mama. Isso resulta em uma dose de radiação ligeiramente superior à da mamografia 2D convencional. Embora a DBT possa ser realizada concomitantemente à imagem 2D, essa combinação aumenta a dose total e deve seguir as diretrizes de proteção radiológica. Embora imagens 2D sintéticas possam reduzir a necessidade de exposições 2D separadas, a dose da DBT isolada permanece mais elevada devido às múltiplas projeções envolvidas. Os ensaios clínicos atuais indicam melhora na detecção de câncer tanto em mamas densas quanto não densas, e espera-se que a DBT se torne um padrão futuro no rastreamento.

GABARITO: D

QUESTÃO 6367
Qual das seguintes afirmações sobre a mamografia com contraste é VERDADEIRA?

A) a mamografia com contraste é uma boa alternativa à RNM porque o meio de contraste iodado apresenta menos efeitos colaterais do que os agentes à base de gadolínio
B) a mamografia com contraste é uma boa modalidade de rastreamento porque é rápida de realizar
C) nenhum treinamento adicional é necessário para realizar a mamografia com contraste
D) a visualização de uma área de alta densidade nas imagens de subtração é sugestiva, mas não diagnóstica de malignidade
E) o momento de realização do exame de mamografia com contraste deve ser entre os dias 6 e 16 do ciclo menstrual para mulheres na pré-menopausa

EXPLICAÇÃO: A mamografia com contraste (CEM) é utilizada principalmente no contexto sintomático e de avaliação, e não para rastreamento de rotina. Embora seja uma boa alternativa à RNM em determinadas situações devido ao custo e à disponibilidade, o contraste iodado utilizado na CEM apresenta maior risco de efeitos colaterais do que os agentes à base de gadolínio. A realização da mamografia com contraste requer treinamento adicional dos técnicos em radiologia, incluindo o conhecimento sobre segurança do contraste e o manejo de reações adversas potenciais. Áreas de alta densidade observadas nas imagens de subtração na mamografia com contraste são sugestivas de malignidade, mas não específicas, pois realce benigno (por exemplo, do parênquima de fundo) também pode ocorrer. Diferentemente da RNM, a mamografia com contraste não requer agendamento em momento específico do ciclo menstrual.

GABARITO: D

QUESTÃO 6368
Uma RNM de uma paciente com aumento mamário bilateral mostra o sinal da "gota" à direita e linhas subcapsulares com o sinal do "linguini" à esquerda. Como essas complicações são classificadas de acordo com o grau de colapso da cápsula do implante?

A) rupturas intracapsulares bilaterais, totalmente colapsadas
B) rupturas intracapsulares bilaterais, parcialmente colapsada à direita e totalmente colapsada à esquerda
C) rupturas intracapsulares bilaterais, não colapsada à direita e totalmente colapsada à esquerda
D) rupturas intracapsulares bilaterais, não colapsada à direita e parcialmente colapsada à esquerda
E) rupturas intracapsulares bilaterais, parcialmente colapsadas

EXPLICAÇÃO: A RNM é a modalidade de imagem mais sensível para avaliar a ruptura de implantes mamários. O sinal da "gota" está associado à ruptura intracapsular em que a cápsula do implante está rompida, mas não completamente colapsada. Em contraste, o sinal do "linguini" representa uma cápsula do implante completamente colapsada, apresentando-se como linhas curvilíneas de baixo sinal dentro do gel de silicone — clássico de ruptura intracapsular. Neste caso, o sinal da "gota" à direita corresponde a uma ruptura não colapsada, e o sinal do "linguini" à esquerda indica uma ruptura totalmente colapsada, tornando a classificação correta: rupturas intracapsulares bilaterais, não colapsada à direita e totalmente colapsada à esquerda.

GABARITO: C

QUESTÃO 6369
Uma paciente de 40 anos com aumento mamário bilateral apresenta queixa de dor no lado direito e linfonodos axilares ipsilaterais palpáveis com aspecto benigno. A investigação inicial por imagem com US sugeriu ruptura intracapsular à direita. A RNM subsequente demonstra sinal do "linguini" relacionado ao implante direito, sinal do "óleo de salada" relacionado ao implante esquerdo e linfonodos bilaterais com silicone. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) rupturas intra e extracapsulares bilaterais, com adenopatia por silicone
B) rupturas intracapsulares bilaterais; captação axilar de silicone atribuída a sangramento de gel
C) ruptura intra e extracapsular à direita, com adenopatia por silicone, ruptura intracapsular à esquerda
D) ruptura intra e extracapsular à direita com adenopatia por silicone, implante esquerdo íntegro
E) ruptura intracapsular à direita, implante esquerdo íntegro, captação axilar de silicone atribuída a sangramento de gel

EXPLICAÇÃO: A RNM demonstra o sinal do "linguini" à direita, que é diagnóstico de ruptura intracapsular. O implante esquerdo apresenta o sinal do "óleo de salada", que é um achado inespecífico que reflete gotículas de água em suspensão ou pequenas quantidades de gás dentro do silicone — não confirma ruptura. Não há achados de imagem de silicone extracapsular em nenhum dos lados. A presença de linfonodos axilares bilaterais com silicone na ausência de disseminação extracapsular evidente é mais provavelmente decorrente de sangramento de gel; um fenômeno em que partículas microscópicas de silicone migram através de uma cápsula íntegra ou levemente comprometida sem ruptura franca. Portanto, o diagnóstico mais preciso é ruptura intracapsular à direita, implante esquerdo íntegro e adenopatia por silicone atribuída a sangramento de gel.

GABARITO: E

QUESTÃO 6370
Uma paciente de 60 anos com aumento mamário bilateral apresenta nódulo palpável na mama esquerda. A mamografia demonstra uma lesão muito densa no parênquima esquerdo, e a US evidencia aspecto em "tempestade de neve". A RNM revela o sinal do "buraco de fechadura" no implante direito e dobras radiais longas à esquerda, além de silicone extracapsular no parênquima da mama esquerda. Como você descreveria a RNM?

A) rupturas intracapsulares bilaterais
B) ruptura intracapsular à direita, ruptura extracapsular à esquerda
C) ruptura intracapsular à direita, implante esquerdo íntegro
D) ruptura intracapsular à direita, implante esquerdo íntegro com granuloma de silicone
E) ruptura intracapsular à direita, implante esquerdo íntegro com alteração de partes moles requerendo biópsia

EXPLICAÇÃO: O sinal do "buraco de fechadura" observado na mama direita na RNM é indicativo de ruptura intracapsular. O implante esquerdo apresenta dobras radiais longas, mas sem sinais definitivos de ruptura. Entretanto, a presença de silicone extracapsular no parênquima da mama esquerda e o aspecto em "tempestade de neve" à US apontam para extravasamento prévio de silicone e formação de granuloma, em vez de falha atual do implante. O histórico de ruptura prévia e troca de implante da paciente corrobora essa interpretação. Portanto, a descrição correta seria ruptura intracapsular à direita e implante esquerdo íntegro com formação de granuloma de silicone.

GABARITO: D

QUESTÃO 6371
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação ao triângulo de Hesselbach?

A) contém o anel inguinal profundo
B) situa-se inferior ao ligamento inguinal e medial aos vasos epigástricos inferiores
C) situa-se medial aos vasos epigástricos inferiores e superior ao ligamento inguinal
D) situa-se lateral ao tendão conjunto e superior ao ligamento inguinal
E) situa-se lateral aos vasos femorais e superior ao ligamento inguinal

EXPLICAÇÃO: O triângulo de Hesselbach (também conhecido como triângulo inguinal) é uma área anatômica de fraqueza na parede abdominal anterior inferior. É delimitado pela borda lateral do músculo reto abdominal (medialmente), pelos vasos epigástricos inferiores (lateralmente) e pelo ligamento inguinal (inferiormente). Não contém o anel inguinal profundo, que se situa lateralmente a este triângulo. Esta área tem importância clínica por ser o local das hérnias inguinais diretas.

GABARITO: C

QUESTÃO 6372
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação ao canal de Nuck?

A) quase todos os cistos do canal de Nuck se expandem à manobra de Valsalva
B) os cistos sempre se manifestam durante a infância
C) é um processo vaginal persistente
D) está presente em 50% das mulheres adultas
E) transmite o ligamento largo do útero

EXPLICAÇÃO: O canal de Nuck é o equivalente feminino do processo vaginal masculino. Representa uma extensão peritoneal persistente que desce ao longo do ligamento redondo até os grandes lábios. Caso não ocorra sua obliteração, pode levar a um hidrocele ou a uma hérnia inguinal indireta em mulheres. É um achado raro e pode se manifestar como um cisto ou abaulamento na região inguinal.

GABARITO: C

QUESTÃO 6373
Em relação à dor relacionada à região inguinal em atletas:

A) uma parede inguinal posterior dolorosa à palpação é uma característica clínica típica
B) está tipicamente associada a uma deformidade em came do colo femoral
C) a maioria dos pacientes apresenta uma hérnia clinicamente palpável
D) o músculo adutor magno faz parte do complexo PLAC
E) o músculo piramidal se insere primariamente no tubérculo púbico

EXPLICAÇÃO: A pubalgia atlética, ou "hérnia do esportista", frequentemente se apresenta com dor à palpação da parede inguinal posterior, apesar da ausência de uma hérnia verdadeira. O complexo PLAC envolve o adutor longo, e não o magno, e descreve a conexão direta entre o músculo piramidal, o ligamento púbico anterior e o tendão proximal do adutor longo na sínfise púbica. O PLAC é uma estrutura fundamental na pelve anterior, e sua integridade é crítica no contexto de lesões por avulsão aguda do adutor longo, que são uma causa reconhecida de pubalgia atlética em esportistas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6374
Em relação ao ressalto do tríceps e/ou subluxação do nervo ulnar, qual destes NÃO é considerado um fator de risco?

A) ligamento ausente ou frouxo no teto do túnel cubital
B) cabeça acessória do tríceps
C) cubito valgo
D) cubito varo
E) cabeça medial hipertrófica do tríceps

EXPLICAÇÃO: O cubito varo, e não o valgo, pode alterar a tração do tríceps medialmente e contribuir para o ressalto. Os demais fatores listados são fatores de risco anatômicos estabelecidos para o ressalto do tríceps e/ou subluxação do nervo ulnar.

GABARITO: D

QUESTÃO 6375
O ressalto do quadril medial é:

A) um tipo de causa intra-articular de ressalto do quadril
B) um sintoma reprodutível na posição de flexão, abdução e rotação externa (FABER)
C) ressalto do músculo glúteo máximo / banda iliotibial sobre o trocânter maior
D) ressalto do tendão iliopsoas sobre o trocânter menor na maioria dos casos
E) quando o tendão do psoas é deslocado lateral e anteriormente sobre as fibras mediais do ilíaco antes de ressaltar sobre o ramo púbico superior

EXPLICAÇÃO: Durante a fase de "armação" (FABER), o tendão do psoas é deslocado anterolateralmente sobre as fibras mediais do ilíaco e, em seguida, ressalta sobre o ramo púbico superior durante a fase de "liberação", geralmente quando o paciente retorna à posição neutra na maioria dos casos. É importante compreender que esta é uma causa extra-articular de ressalto, uma vez que alguns autores se referem ao ressalto medial do quadril como "ressalto interno do quadril". Esta nomenclatura é confusa, pois o fenômeno ocorre fora da articulação, e não dentro dela.

GABARITO: E

QUESTÃO 6376
Qual das seguintes alternativas pode resultar no estalido dos tendões peroneiros entre si dentro do sulco peroneal?

A) Luxação peroneal – grau 1
B) Luxação peroneal – grau 4
C) Subluxação intrabainha peroneal – tipo A
D) Subluxação intrabainha peroneal – tipos A e/ou B
E) Subluxação intrabainha peroneal – tipo B

EXPLICAÇÃO: A subluxação intrabainha peroneal ocorre quando os tendões peroneiros produzem uma sensação de estalido ao se moverem em relação um ao outro dentro do sulco retromaleolar (inversão de posição – tipo A; ou através de um defeito de ruptura longitudinal do fibular curto – tipo B). Em contraste, a luxação peroneal refere-se ao estalido de um ou ambos os tendões peroneiros (geralmente o fibular longo) ao redor da face posterolateral da fíbula.

GABARITO: D

QUESTÃO 6377
A subluxação dos tendões do tornozelo lateral está associada à lesão do:

A) retináculo adutor
B) retináculo flexor
C) retináculo peroneiro inferior
D) retináculo peroneiro superior

EXPLICAÇÃO: O retináculo peroneiro superior estabiliza os tendões peroneiros no sulco retromaleolar. Lesão ou ruptura pode levar à subluxação dos tendões peroneiros.

GABARITO: D

QUESTÃO 6378
Onde ocorre a maioria das rupturas do tendão de Aquiles?

A) De 0 a 2 cm da inserção calcânea
B) De 4 a 6 cm da inserção calcânea
C) No local de origem femoral
D) No ventre muscular

EXPLICAÇÃO: A maioria das rupturas do tendão de Aquiles ocorre de 4 a 6 cm proximal à inserção calcânea, em uma região conhecida como zona de watershed (zona hipovascular), devido à sua baixa vascularização, o que a predispõe a lesões.

GABARITO: B

QUESTÃO 6379
A fratura do 5º metatarso que apresenta melhores desfechos com fixação cirúrgica é a:

A) Fratura por avulsão
B) Avulsão capsular da cápsula da articulação metatarsofalângica do 5º dedo
C) Fratura que se estende até a articulação intermetatarsal
D) Fratura por estresse

EXPLICAÇÃO: A fratura de Jones, que se estende até a articulação intermetatarsal, apresenta consolidação deficiente devido ao suprimento sanguíneo limitado e ao elevado estresse biomecânico — tornando-a candidata à fixação cirúrgica em detrimento do tratamento conservador.

GABARITO: C

QUESTÃO 6380
O achado radiográfico mais preditivo de síndrome do impacto subacromial é:

A) Ângulo crítico do ombro diminuído
B) Ângulo crítico do ombro aumentado
C) Os acromiale
D) Acrômio tipo 3 (em gancho)

EXPLICAÇÃO: As duas melhores respostas são o ângulo crítico do ombro aumentado (> 35°) e o processo acromial em gancho; contudo, o ângulo aumentado é fortemente preditivo, enquanto o acrômio tipo 3 é fracamente preditivo. Além disso, o tipo de acrômio é tipicamente determinado por RNM (ou TC), sendo raramente classificado com precisão nas radiografias.

GABARITO: B

QUESTÃO 6381
Qual é a causa mais comum de dor em um centro de ossificação secundário não unido?

A) formação de cisto
B) alterações hipertróficas causando impacto
C) instabilidade da articulação adjacente
D) pseudoartrose
E) estresse através da sincondrose

EXPLICAÇÃO: Centros de ossificação secundários não unidos tendem a ser assintomáticos, a menos que sejam repetidamente submetidos a estresse, causando tração através da sincondrose e eventual edema da medula óssea.

GABARITO: E

QUESTÃO 6382
Qual variante do punho causa impacto hamatolunato?

A) coalização cárpica incompleta
B) variância ulnar negativa
C) variância ulnar positiva
D) semilunar tipo 1
E) semilunar tipo 2

EXPLICAÇÃO: Quando o semilunar apresenta uma faceta acessória para o polo proximal do hamato (semilunar tipo 2), isso causa deslizamento anormal entre os arcos cárpicos proximal e distal, levando ao impacto no local de contato entre o hamato e a faceta aberrante do semilunar.

GABARITO: E

QUESTÃO 6383
Qual termo descreve os sintomas relacionados a uma espinha ilíaca anteroinferior (EIAI) de implantação baixa?

A) impacto tipo came
B) impacto tipo pinça
C) impacto do psoas
D) impacto do reto femoral
E) impacto subespinhal

EXPLICAÇÃO: O impacto subespinhal é causado por uma EIAI de implantação baixa.

GABARITO: E

QUESTÃO 6384
Qual tipo patelar (Wiberg) está associado ao risco de instabilidade patelar, luxação e displasia troclear?

A) tipo I
B) tipo II
C) tipo III
D) tipo IV
E) tipo V

EXPLICAÇÃO: Existem 3 tipos de Wiberg, e o tipo 3 apresenta uma faceta lateral longa com uma faceta medial pequena, frequentemente convexa. Isso tipicamente ocorre associado a uma ranhura troclear igualmente anormal, resultando em risco de instabilidade, luxação e degeneração precoce.

GABARITO: C

QUESTÃO 6385
Qual faceta da articulação subtalar está tipicamente envolvida na coalizão talocalcânea?

A) anterior
B) lateral
C) média (sustentacular)
D) posterior

EXPLICAÇÃO: Existem 3 facetas subtalares: anterior, média e posterior. A faceta média (sustentacular) é a tipicamente envolvida.

GABARITO: C

QUESTÃO 6386
O sinal da dupla bolha é visto em

A) estenose hipertrófica do piloro
B) atresia duodenal
C) atresia jejunal
D) atresia ileal
E) íleo meconial

EXPLICAÇÃO: O sinal da dupla bolha é visto em lactentes e representa a dilatação do estômago e do duodeno proximal. É observado tanto em radiografias quanto em ultrassonografia, podendo ser identificado no período pré-natal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6387
Qual tipo de demência é mais comumente observado em pacientes com esclerose lateral amiotrófica (ELA)?

A) doença de Alzheimer
B) doença de Creutzfeldt-Jakob
C) demência frontotemporal
D) doença de Huntington
E) demência vascular

EXPLICAÇÃO: A demência mais comumente associada à doença do neurônio motor, incluindo a esclerose lateral amiotrófica, é a demência frontotemporal (degeneração lobar frontotemporal) (DFT), tipicamente na variante comportamental (ou seja, DFT-vc). Em alguns casos, pode haver uma anomalia genética comum (por exemplo, C9orf72).

GABARITO: C

QUESTÃO 6388
Em qual região do encéfalo as telangiectasias capilares estão mais comumente localizadas?

A) córtex cerebral
B) núcleo lentiforme
C) tálamo
D) ponte
E) cerebelo

EXPLICAÇÃO: A maioria das telangiectasias capilares ocorre na ponte (80%), mas já foram relatadas no mesencéfalo, gânglios da base, córtex insular, úncus, cerebelo e medula espinal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6389
Qual das alternativas a seguir não está associada ao gás intramural intestinal?

A) isquemia intestinal
B) DPOC
C) doença de Hirschsprung
D) enterocolite necrosante
E) pneumatose coli

EXPLICAÇÃO: O gás intramural intestinal é observado na isquemia intestinal, pneumatose coli, enterocolite necrosante no período neonatal e em doenças pulmonares, como asma, fibrose cística e DPOC. O gás intramural intestinal não é observado na doença de Hirschsprung.

GABARITO: C

QUESTÃO 6390
Qual é a projeção mais adequada para uma radiografia de tórax pediátrica de rotina em crianças menores de seis meses de idade?

A) AP em ortostase
B) decúbito lateral
C) PA em ortostase
D) PA em decúbito dorsal
E) decúbito dorsal

EXPLICAÇÃO: Crianças menores de seis meses de idade não possuem controle cervical e, portanto, são examinadas em decúbito dorsal, frequentemente com uma cunha inclinada sob o tórax para corrigir a lordose.

GABARITO: E

QUESTÃO 6391
Qual afirmação é VERDADEIRA em relação às radiografias de tórax pediátricas?

A) a orientação horizontal das costelas é uma característica comum
B) incidências laterais são obtidas rotineiramente em todos os casos
C) o centro de ossificação secundário do úmero está normalmente presente ao nascimento
D) o timo nunca é visível após a infância

EXPLICAÇÃO: As costelas pediátricas são mais horizontais, e o timo pode permanecer visível durante a infância, frequentemente até os 8-9 anos de idade. O centro de ossificação secundário da cabeça do úmero normalmente aparece entre 4-6 meses de idade.

GABARITO: A

QUESTÃO 6392
Na anatomia esquelética pediátrica, o que é a fise?

A) placa de crescimento cartilaginosa responsável pelo crescimento ósseo longitudinal
B) osso cortical denso da diáfise
C) membrana periostal que reveste a superfície externa do osso
D) membrana sinovial que reveste a cápsula articular

EXPLICAÇÃO: A fise é a placa de crescimento cartilaginosa responsável pelo crescimento ósseo longitudinal. É uma camada de cartilagem encontrada entre a metáfise e a epífise nos ossos em crescimento. Ela facilita o crescimento longitudinal por meio da ossificação endocondral e é progressivamente substituída por osso à medida que a maturidade esquelética é atingida. A diáfise é a haste longa de um osso; proporciona resistência mecânica, mas não contribui para o crescimento longitudinal. A membrana sinovial faz parte de uma articulação sinovial, produzindo líquido sinovial para lubrificar as articulações. Não desempenha nenhum papel no crescimento ósseo nem na estrutura da fise. O periósteo é uma membrana de tecido conjuntivo em camadas que reveste a superfície externa dos ossos. Desempenha papel no crescimento aposicional (aumento do diâmetro ósseo) e na reparação óssea, mas é distinto da fise.

GABARITO: A

QUESTÃO 6393
Uma criança de 5 anos cai sobre o lado e se apresenta com dor no ombro. Uma fratura de clavícula é identificada em uma radiografia em incidência única. Qual é a próxima conduta mais apropriada?

A) imagem contralateral para excluir lesão bilateral
B) TC para confirmar a integridade fisária
C) nenhuma imagem adicional é necessária
D) obter série completa do ombro para excluir luxação articular
E) realizar RNM para avaliar lesões ligamentares

EXPLICAÇÃO: Em muitas instituições pediátricas, uma fratura de clavícula visível é considerada diagnóstica e suficiente. Essas lesões quase sempre evoluem bem sem necessidade de imagens mais avançadas.

GABARITO: C

QUESTÃO 6394
Qual das seguintes opções melhor diferencia a fratura do lactente da fratura de trampolim?

A) fraturas do lactente são causadas por trauma de alta energia; fraturas de trampolim resultam de torção de baixa energia
B) fraturas do lactente geralmente são desviadas; fraturas de trampolim não são
C) fraturas do lactente tipicamente ocorrem na tíbia distal; fraturas de trampolim ocorrem na tíbia proximal
D) fraturas de trampolim sempre requerem fixação cirúrgica; fraturas do lactente não

EXPLICAÇÃO: As fraturas do lactente são fraturas espiraladas sutis, sem desvio, da diáfise tibial distal, comuns após lesões de torção de baixa energia em crianças pequenas que estão aprendendo a andar. As fraturas de trampolim são fraturas transversas da metáfise tibial proximal, causadas por carga axial durante o uso de trampolim, frequentemente quando se salta de forma dessincronizada com uma pessoa mais pesada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6395
Qual das seguintes opções melhor caracteriza uma fratura triplanar da tíbia distal?

A) fratura por avulsão da epífise tibial distal devido à eversão do tornozelo
B) fratura intra-articular envolvendo a epífise, a fise e a metáfise
C) fratura de Salter-Harris tipo I através de uma fise aberta
D) fratura diafisária espiral da tíbia com fise íntegra

EXPLICAÇÃO: A fratura triplanar é uma fratura de transição da tíbia distal, tipicamente ocorrendo em adolescentes no período de fechamento da fise. Envolve três componentes anatômicos e planos de fratura: epífise – geralmente no plano sagital; fise – plano horizontal ou transverso; metáfise – plano coronal. Ocorre à medida que a fise tibial distal fecha de forma assimétrica, de medial para lateral.

GABARITO: B

QUESTÃO 6396
O sinal do trilho de bonde (tram-track) de calcificação cortical e subcortical é visto em

A) cavernoma cerebral
B) craniofaringioma
C) meningioma
D) síndrome de Sturge-Weber
E) esclerose tuberosa

EXPLICAÇÃO: O sinal do trilho de bonde (tram-track) de calcificação cortical e subcortical é visto na síndrome de Sturge-Weber.

GABARITO: D

QUESTÃO 6397
O aspecto em raios de sol (sunburst) em uma radiografia óssea é visto em

A) condroblastoma
B) condrossarcoma
C) displasia fibrosa
D) osteoclastoma
E) osteossarcoma

EXPLICAÇÃO: O aspecto em raios de sol (sunburst) em uma radiografia óssea é visto no osteossarcoma.

GABARITO: E

QUESTÃO 6398
Na radiografia de tórax, o sinal do nenúfar (water-lily) é sugestivo de

A) fístula broncopleural
B) cisto hidático roto
C) bronquiectasia
D) atelectasia redonda
E) malformação adenomatoide cística

EXPLICAÇÃO: Na radiografia de tórax, o sinal do nenúfar (water-lily) é sugestivo de cisto hidático roto.

GABARITO: B

QUESTÃO 6399
Qual das alternativas a seguir não é uma característica da hipotensão intracraniana espontânea?

A) realce paquimeníngeo
B) papiledema
C) coleção subdural
D) herniação descendente do tronco encefálico
E) ingurgitamento dos seios venosos

EXPLICAÇÃO: O papiledema é uma manifestação característica da hipertensão intracraniana idiopática (HII); entretanto, ele está tipicamente ausente nos casos de hipotensão intracraniana espontânea (HIE).

GABARITO: B

QUESTÃO 6400
Qual das alternativas a seguir é um ramo nervoso do tronco superior do plexo braquial?

A) nervo peitoral lateral
B) nervo torácico longo
C) nervo supraescapular
D) nervo toracodorsal
E) nervo ulnar

EXPLICAÇÃO: Os troncos do plexo braquial possuem um ramo principal: o nervo supraescapular. Este se origina do tronco superior. O nervo torácico longo, o nervo dorsal da escápula e o nervo subclávio são ramos das raízes do plexo braquial. Os nervos toracodorsal e peitoral lateral se originam dos fascículos do plexo braquial. O nervo ulnar é um ramo terminal do plexo braquial, recebendo fibras nervosas das raízes nervosas C8 e T1.

GABARITO: C

QUESTÃO 6401
Qual dos seguintes nervos se origina exclusivamente dos ramos ventrais de C8-T1?

A) nervo axilar
B) nervo mediano
C) nervo musculocutâneo
D) nervo radial
E) nervo ulnar

EXPLICAÇÃO: O nervo ulnar se origina das raízes nervosas inferiores do plexo braquial (C8-T1). Os nervos radial e mediano contêm fibras nervosas de todas as cinco raízes do plexo braquial (C5-T1). O nervo axilar (C5-C6) e o nervo musculocutâneo (C5-C7) se originam das raízes nervosas superiores do plexo braquial.

GABARITO: E

QUESTÃO 6402
Quais subdivisões do plexo braquial se combinam para formar o fascículo posterior do plexo braquial?

A) divisões anteriores
B) divisões posteriores
C) raízes
D) troncos

EXPLICAÇÃO: O plexo braquial é subdividido em: Raízes (C5-T1) -> Troncos (superior, médio, inferior) -> Divisões (anteriores e posteriores) -> Fascículos (lateral, posterior, medial) -> Nervos. As divisões posteriores se combinam para formar o fascículo posterior. As divisões anteriores se combinam para formar os fascículos lateral e medial.

GABARITO: B

QUESTÃO 6403
Qual das seguintes alternativas melhor descreve a posição anatômica da valva aórtica em relação à valva mitral?

A) anterior e superior
B) anterior e inferior
C) inferior e lateral
D) posterior e inferior
E) posterior e superior

EXPLICAÇÃO: A valva aórtica está localizada superior e anteriormente à valva mitral. A valva mitral é uma estrutura mais posterior, pois conecta o átrio esquerdo, de localização posterior, ao ventrículo esquerdo, de localização mais anterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 6404
Quais são as duas valvas cardíacas tipicamente visualizadas na janela ecocardiográfica paraesternal padrão no eixo longo?

A) aórtica e mitral
B) aórtica e tricúspide
C) mitral e pulmonar
D) tricúspide e mitral
E) tricúspide e pulmonar

EXPLICAÇÃO: A janela paraesternal no eixo longo é orientada ao longo do eixo longitudinal do ventrículo esquerdo, evidenciando a valva aórtica, a valva mitral, o ventrículo esquerdo e o átrio esquerdo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6405
Qual dos seguintes músculos forma a borda superior do espaço quadrangular?

A) infraespinal
B) redondo menor
C) redondo maior
D) cabeça longa do tríceps braquial
E) deltoide

EXPLICAÇÃO: A borda inferior do músculo redondo menor forma a borda superior do espaço quadrangular.

GABARITO: B

QUESTÃO 6406
Quais estruturas passam pelo espaço quadrangular?

A) nervo supraescapular e artéria circunflexa posterior do úmero
B) nervo axilar e artéria circunflexa posterior do úmero
C) nervo ulnar e artéria colateral ulnar inferior
D) nervo ulnar e artéria colateral ulnar superior
E) nervo radial e artéria profunda do braço

EXPLICAÇÃO: O espaço quadrangular contém o nervo axilar superiormente e a artéria e veia circunflexa posterior do úmero inferiormente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6407
O aumento de qual câmara cardíaca causa alargamento do ângulo de bifurcação traqueal?

A) átrio esquerdo
B) ventrículo esquerdo
C) átrio direito
D) ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: O átrio esquerdo é a câmara cardíaca cujo aumento causa alargamento do ângulo de bifurcação traqueal.

GABARITO: A

QUESTÃO 6408
Na RNM pélvica, identifica-se uma lesão espiculada hipointensa envolvendo a parede anterior do reto com tração do colo uterino posterior. De acordo com a classificação do consenso IDEA, qual compartimento anatômico esse nódulo de endometriose profunda provavelmente envolve?

A) anterior
B) inferior
C) lateral
D) medial
E) posterior

EXPLICAÇÃO: De acordo com o consenso IDEA (International Deep Endometriosis Analysis group), os compartimentos são definidos anatomicamente em dois compartimentos. Compartimento anterior: bexiga; recesso vesicouterino; serosa uterina anterior. Compartimento posterior: vagina; fórnice vaginal posterior; septo retovaginal; fundo de saco de Douglas (POD); reto/cólon sigmoide; serosa uterina posterior.

GABARITO: E

QUESTÃO 6409
Qual é o tipo mais comum de endometriose?

A) profunda
B) endometrioma
C) endometriose em cicatriz
D) superficial

EXPLICAÇÃO: A endometriose superficial é a forma mais comum de endometriose. Trata-se de implantes na superfície peritoneal, geralmente confinados à pelve. Essa forma de endometriose pode ser difícil de detectar nos exames de imagem, mas pode ser observada como pequenas excrescências ecogênicas na presença de líquido pélvico livre. Pode causar aderências, resultando em mobilidade reduzida e dor à palpação sonográfica. A endometriose profunda é mais grave, porém menos comum. Os endometriomas são lesões císticas ovarianas resultantes da endometriose e constituem um achado frequente nos exames de imagem, embora não representem a forma mais prevalente da doença. Os endometriomas em cicatriz, como os que ocorrem em sítios de cesárea, são relativamente raros.

GABARITO: D

QUESTÃO 6410
Qual destes é um sinal direto de adenomiose uterina?

A) espessamento assimétrico
B) ilhas ecogênicas
C) sombra acústica em forma de leque
D) útero globoso
E) zona juncional irregular

EXPLICAÇÃO: De acordo com a classificação MUSA. Sinais diretos: cistos miometriais; ilhas ecogênicas; linhas e brotos ecogênicos subendometriais. Sinais indiretos: espessamento assimétrico; útero globoso; sombra acústica em forma de leque; zona juncional irregular; zona juncional interrompida; vascularidade translesional.

GABARITO: B

QUESTÃO 6411
Qual dos seguintes fatores é mais importante ao realizar ultrassom mamário para localizar uma lesão detectada à mamografia?

A) densidade mamária
B) distância do músculo peitoral
C) tamanho da lesão
D) categoria BIRADS mamográfica
E) se a lesão é vista em uma ou em ambas as incidências mamográficas

EXPLICAÇÃO: Ao realizar ultrassom mamário para localizar uma lesão vista à mamografia, um dos fatores mais importantes a considerar é o tamanho da lesão. O tamanho, juntamente com a profundidade, a posição no quadrante ou em face de relógio e a distância do mamilo, auxilia no direcionamento preciso durante a avaliação sonográfica. Embora fatores como a visibilidade da lesão em uma ou em ambas as incidências mamográficas possam afetar a certeza diagnóstica, eles não influenciam diretamente a técnica do ultrassom. A densidade mamária refere-se à composição parenquimatosa global à mamografia e não é um parâmetro utilizado no planejamento do ultrassom. Da mesma forma, a categoria BIRADS pode orientar a tomada de decisão clínica, mas não auxilia na localização anatômica para correlação ultrassonográfica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6412
Qual dos seguintes cânceres de mama tem maior probabilidade de apresentar sombra acústica posterior?

A) carcinomas ductais invasivos de alto grau
B) carcinomas lobulares
C) carcinomas mucinosos
D) tumores necróticos
E) carcinomas papilares

EXPLICAÇÃO: A sombra acústica posterior ao ultrassom mamário está comumente associada a tumores de crescimento lento que provocam uma resposta estromal desmoplásica, como o carcinoma lobular invasivo e o carcinoma tubular. Esses tumores crescem de forma infiltrativa, provocando reação fibrosa tecidual que leva à atenuação do som. Em contraste, os cânceres que tendem a apresentar reforço acústico posterior ou transmissão sonora normal incluem os tumores mucinosos, papilares, medulares, metaplásicos e necróticos, devido ao seu maior conteúdo fluido ou celular. Portanto, a presença de transmissão sonora posterior não deve ser interpretada como um achado tranquilizador.

GABARITO: B

QUESTÃO 6413
Qual das seguintes opções não é um dos critérios de Stavros para uma massa mamária benigna?

A) ausência de características malignas
B) forma elipsoide
C) intensamente hipoecoica
D) pseudocápsula ecogênica fina
E) três ou menos lobulações suaves

EXPLICAÇÃO: De acordo com os critérios de Stavros, uma massa só pode ser considerada benigna se todas as características malignas tiverem sido ativamente excluídas. As massas benignas tipicamente apresentam forma elipsoide, cápsula ecogênica fina e até três lobulações suaves. Elas podem ser hipoecoicas ou isoecoicas em relação à gordura, porém a hipoecoicidade intensa é uma característica suspeita e está mais comumente associada à malignidade. Portanto, ser intensamente hipoecoica não é um dos critérios para uma massa benigna.

GABARITO: C

QUESTÃO 6414
Qual é o melhor protocolo de TC para um paciente com pancreatite aguda grave sendo avaliado para complicações?

A) fase arterial
B) fase dupla (arterial, portal)
C) fase portal
D) bolus fracionado com passagem única
E) fase tripla (pré-contraste, arterial, portal)

EXPLICAÇÃO: Para pacientes com pancreatite aguda grave, particularmente na avaliação de complicações como pseudoaneurismas arteriais e trombose venosa, o protocolo de TC com bolus fracionado e passagem única é considerado o mais adequado. Essa técnica consiste na administração do contraste em dois bolus separados por um intervalo de tempo, permitindo a opacificação simultânea dos sistemas arterial e venoso portal em uma única aquisição. Ela combina as vantagens diagnósticas da imagem em fase dupla com o benefício de redução de dose de radiação pela passagem única, tornando-se superior às abordagens monofásicas ou multifásicas convencionais nesse contexto. Embora a imagem multifásica (por exemplo, fase tripla) ofereça informações detalhadas sobre o realce, ela aumenta a exposição à radiação sem benefício diagnóstico proporcional para as complicações relacionadas à pancreatite.

GABARITO: D

QUESTÃO 6415
Quais características permitem o diagnóstico de uma coleção pancreática fluida não necrótica?

A) envolvimento tanto intrapancreático quanto extrapancreático
B) envolvimento exclusivamente extrapancreático, heterogênea
C) envolvimento exclusivamente extrapancreático, homogênea
D) envolvimento exclusivamente intrapancreático, heterogênea
E) envolvimento exclusivamente intrapancreático, homogênea

EXPLICAÇÃO: Uma coleção pancreática fluida não necrótica deve ser inteiramente extrapancreática, pois qualquer envolvimento do parênquima pancreático implica necrose. Além disso, o conteúdo fluido deve ser homogêneo ao exame de imagem. A heterogeneidade, como a presença de componentes sólidos ou debris, indica material necrótico no interior da coleção e a reclassificaria como uma coleção necrótica. Portanto, os critérios corretos para uma coleção não necrótica são localização extrapancreática e conteúdo fluido homogêneo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6416
Qual das seguintes é uma razão válida para preferir a drenagem percutânea em vez da drenagem endoscópica de uma coleção de líquido pancreático?

A) necrose infectada é suspeitada
B) a coleção está a > 1 cm do lúmen gástrico
C) a coleção é uma necrose encapsulada (walled-off necrosis)
D) a dor do paciente começou há < 4 semanas
E) o paciente está clinicamente instável

EXPLICAÇÃO: Quando um paciente apresenta dor com início há menos de quatro semanas, a coleção de líquido pancreático provavelmente corresponde a uma coleção aguda — seja uma coleção peripancreática aguda ou uma coleção necrótica aguda. Essas coleções precoces tipicamente não possuem uma cápsula bem formada, tornando a drenagem endoscópica arriscada devido ao risco de perfuração livre para o peritônio. Em geral, a drenagem endoscópica é preferida em relação à drenagem percutânea por ser menos invasiva, mais custo-efetiva e frequentemente exigir menos reintervenções. A drenagem endoscópica é adequada para necrose infectada e é tipicamente realizada quando a coleção está a menos de 1,5 cm do lúmen gástrico ou duodenal. Em pacientes clinicamente instáveis, a drenagem endoscópica à beira do leito ainda pode ser preferida em relação à drenagem percutânea guiada por TC, devido aos riscos do transporte do paciente. Portanto, a presença de uma coleção imatura é o principal motivo para preferir a drenagem percutânea.

GABARITO: D

QUESTÃO 6417
Qual das seguintes estruturas NÃO drena diretamente para a confluência dos seios durais?

A) seio sagital inferior
B) seio occipital
C) seio sagital superior
D) seio reto

EXPLICAÇÃO: O seio sagital inferior drena para o seio reto. Ele percorre a borda inferior da foice do cérebro. A confluência dos seios é formada pelo seio reto, seio occipital e seio sagital superior. O sangue venoso então drena a partir da confluência por meio dos seios transversos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6418
Nomeie a veia cerebral que conecta o seio sagital superior e a veia cerebral média superficial.

A) veia anastomótica de Labbé
B) veia anastomótica de Trolard
C) veia basal de Rosenthal
D) grande veia cerebral de Galeno
E) veia cerebral interna

EXPLICAÇÃO: A veia anastomótica (superior) de Trolard é uma veia cerebral superficial que conecta o seio sagital superior e a veia cerebral média superficial (veia silviana). A veia anastomótica de Labbé conecta a veia cerebral média superficial e o seio transverso. As veias cerebrais internas, as veias basais de Rosenthal e a grande veia cerebral de Galeno são todas veias cerebrais profundas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6419
Qual das seguintes estruturas NÃO passa pelo seio cavernoso?

A) nervo abducente
B) nervo facial
C) artéria carótida interna
D) nervo oculomotor
E) nervo troclear

EXPLICAÇÃO: O nervo facial passa pelo meato acústico interno e pelo canal facial, saindo do crânio pelo forame estilomastoideo. Conteúdos do seio cavernoso: nervo oculomotor (NC III), nervo troclear (NC IV), nervo trigêmeo (NC V) — divisão oftálmica e divisão maxilar —, nervo abducente (NC VI) e artéria carótida interna. NOTA: a divisão mandibular do nervo trigêmeo NÃO passa pelo seio cavernoso. Ela sai da base do crânio pelo forame oval.

GABARITO: B

QUESTÃO 6420
Qual subtipo de carcinoma de células renais é tipicamente hipovascular em relação ao rim?

A) tanto o carcinoma de células renais de células claras quanto o carcinoma de células renais papilífero
B) carcinoma de células renais de células claras
C) nem o carcinoma de células renais de células claras nem o carcinoma de células renais papilífero
D) carcinoma de células renais papilífero

EXPLICAÇÃO: O carcinoma de células renais papilífero (CCRp) é tipicamente hipovascular em comparação tanto com o parênquima renal adjacente quanto com outros subtipos de tumores renais, como o carcinoma de células renais de células claras (CCRcc). Essa relativa hipovascularidade pode ser observada em múltiplas modalidades de imagem, incluindo ultrassonografia com contraste, TC e RNM. Em contraste, o CCRcc tende a ser hipervascular, frequentemente apresentando realce intenso na fase arterial. Essa diferença na vascularidade é uma característica de imagem útil na diferenciação entre os subtipos de carcinoma de células renais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6421
Quais conteúdos celulares dão ao carcinoma de células renais de "células claras" seu nome?

A) proteínas desnaturadas
B) frutose
C) lipídios
D) riboflavina

EXPLICAÇÃO: O termo "células claras" no carcinoma de células renais de células claras refere-se a um artefato histológico observado no exame microscópico. As células tumorais nesse subtipo contêm abundante glicogênio intracitoplásmico e lipídios, que se dissolvem durante o processamento histológico padrão, deixando o citoplasma opticamente claro. Isso confere ao tumor sua aparência característica. O componente lipídico intracelular do carcinoma de células renais de células claras também pode ser detectado em sequências de RNM com deslocamento químico de eco duplo, nas quais pode produzir perda de sinal nas imagens em oposição de fase.

GABARITO: C

QUESTÃO 6422
A gordura macroscópica (extracelular) em uma massa renal é típica de qual subtipo de carcinoma de células renais?

A) tanto o carcinoma de células renais de células claras quanto o carcinoma de células renais papilífero
B) carcinoma de células renais de células claras
C) nem o carcinoma de células renais de células claras nem o carcinoma de células renais papilífero
D) carcinoma de células renais papilífero

EXPLICAÇÃO: A gordura macroscópica ou extracelular não é uma característica do carcinoma de células renais de células claras nem do carcinoma de células renais papilífero. No carcinoma de células renais de células claras, o conteúdo lipídico é microscópico e intracelular, tipicamente identificado na RNM com deslocamento químico de eco duplo como perda de sinal nas imagens em oposição de fase. O carcinoma de células renais papilífero não está associado à presença de gordura. A presença de gordura macroscópica é, em vez disso, característica dos angiomiolipomas, que são tumores renais benignos e apresentam perda de sinal nas sequências de RNM com supressão de gordura.

GABARITO: C

QUESTÃO 6423
Qual zona prostática é o local mais comum para a hiperplasia prostática benigna (HPB)?

A) estroma fibromuscular anterior
B) zona central
C) zona periférica
D) vesículas seminais
E) zona de transição

EXPLICAÇÃO: A zona de transição circunda a uretra prostática proximal e é o principal sítio de hiperplasia nodular observada na HPB. A HPB é rara nas zonas central e periférica. A zona periférica é mais comumente o sítio do câncer de próstata. O estroma fibromuscular anterior é um tecido não glandular não afetado pela HPB.

GABARITO: E

QUESTÃO 6424
Qual das seguintes estruturas marca o limite superior da glândula prostática?

A) colo vesical
B) fáscia de Denonvilliers
C) uretra membranosa
D) diafragma urogenital
E) verumontanum

EXPLICAÇÃO: O colo vesical marca o limite superior da glândula prostática. É onde a base da próstata está situada, adjacente ao esfíncter uretral interno. A fáscia de Denonvilliers (fáscia retroprostática) marca o limite posterior. O diafragma urogenital situa-se abaixo da próstata e é atravessado pela uretra membranosa. O verumontanum (colículo seminal) é a eminência arredondada da crista uretral na parede posterior da uretra prostática média.

GABARITO: A

QUESTÃO 6425
Na RNM ponderada em T2 no plano axial, a zona periférica da próstata tipicamente aparece:

A) com sinal heterogêneo devido a septos fibrosos
B) hiperintensa em relação à zona central
C) hipointensa em relação à zona de transição
D) isointensa em relação ao reto

EXPLICAÇÃO: Na RNM axial ponderada em T2, a zona periférica geralmente apresenta sinal homogêneo hiperintenso em relação ao restante da glândula prostática (zonas de transição, central e fibromuscular), bem como em relação ao reto.

GABARITO: B

QUESTÃO 6426
Qual das seguintes afirmações descreve melhor a zona central da glândula prostática?

A) contém o verumontanum e o utrículo prostático
B) envolve a uretra e é o principal sítio de hiperplasia prostática benigna
C) forma uma área em formato de cone iniciando na base da próstata e envolve os ductos ejaculatórios
D) é o sítio mais comum para cânceres prostáticos
E) é a maior das quatro zonas prostáticas

EXPLICAÇÃO: A zona central envolve os ductos ejaculatórios. Ela se inicia de forma ampla na base da próstata e se estreita conforme se estende em direção ao ápice, formando um formato de cone. É menor do que a zona periférica, mas tipicamente maior do que a zona de transição. É um sítio incomum para o câncer de próstata.

GABARITO: C

QUESTÃO 6427
Qual desses espaços é um espaço cervical profundo infra-hióideo?

A) espaço bucal
B) espaço mastigatório
C) espaço parafaríngeo
D) espaço mucoso faríngeo
E) espaço visceral

EXPLICAÇÃO: O espaço visceral é um espaço cervical profundo infra-hióideo contido dentro da camada média da fáscia cervical profunda. É contínuo com o espaço mucoso faríngeo do pescoço supra-hióideo. Os demais espaços cervicais listados são todos espaços cervicais supra-hióideos. Os espaços carotídeo, perivertebral, cervical posterior e retrofaríngeo/do perigo abrangem tanto o pescoço supra quanto o infra-hióideo.

GABARITO: E

QUESTÃO 6428
Qual espaço está localizado entre a fáscia alar e a fáscia pré-vertebral no pescoço?

A) espaço carotídeo
B) espaço do perigo
C) espaço perivertebral
D) espaço parafaríngeo
E) espaço retrofaríngeo

EXPLICAÇÃO: O espaço do perigo é um espaço potencial localizado posteriormente à fáscia alar e anteriormente à fáscia pré-vertebral (borda anterior do espaço perivertebral/camada profunda da fáscia cervical profunda). Ele se estende da base do crânio até o diafragma e fornece uma via potencial para a rápida disseminação de infecção do pescoço para o mediastino.

GABARITO: B

QUESTÃO 6429
Qual camada da fáscia cervical profunda envolve o espaço visceral no pescoço?

A) fáscia alar
B) camada profunda
C) camada média
D) camada superficial

EXPLICAÇÃO: A camada média da fáscia cervical profunda envolve o espaço visceral no pescoço infra-hióideo e o espaço mucoso faríngeo no pescoço supra-hióideo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6430
Qual das seguintes fraturas da junção craniocervical é classicamente associada à avulsão do ligamento alar?

A) fratura do enforcado (Hangman)
B) fratura de Jefferson
C) fratura do côndilo occipital (tipo 3)
D) fratura do processo odontóide tipo II

EXPLICAÇÃO: As fraturas do côndilo occipital tipo 3, conforme classificadas por Anderson e Montesano, representam lesões por avulsão na inserção do ligamento alar na face inferomedial do côndilo occipital. Essas fraturas são frequentemente sutis e podem passar despercebidas, particularmente se as reformatações coronais não forem cuidadosamente avaliadas. É importante reconhecê-las pois podem indicar um espectro mais amplo de lesões por distração craniocervical, que podem ser instáveis.

GABARITO: C

QUESTÃO 6431
Qual dos seguintes achados diferencia de forma mais confiável a fixação rotatória atlantoaxial (FRAA) da rotação fisiológica C1–C2?

A) subluxação anterior de C1 sobre C2
B) assimetria do intervalo atlantodental lateral (IADL) na TC coronal
C) torcicolo fixo e doloroso (postura "cock-robin") com contexto clínico compatível
D) assimetria unilateral de faceta na TC axial

EXPLICAÇÃO: A fixação rotatória atlantoaxial (FRAA), particularmente a variante tipo I de Fielding e Hawkins, pode apresentar aspecto radiológico semelhante ao da rotação fisiológica C1–C2, com ambas demonstrando assimetria unilateral de faceta e alargamento do intervalo atlantodental lateral na TC. Portanto, o imageamento isolado frequentemente é insuficiente para confirmar o diagnóstico. O diferenciador mais confiável é clínico: um torcicolo fixo e doloroso — classicamente conhecido como postura "cock-robin" — sugere fortemente a FRAA. Embora sinais de alerta na TC, como fraturas associadas, alargamento do intervalo atlantodental ou sinais de distração craniocervical, possam corroborar o diagnóstico, a apresentação clínica permanece o fator determinante. A RNM pode auxiliar ao demonstrar ruptura ligamentar, e a TC dinâmica pode ser útil em casos ambíguos para avaliar anormalidades de movimento que indiquem fixação patológica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6432
Qual das seguintes afirmações melhor reflete as evidências atuais sobre a "Regra de Spence" na avaliação da ruptura do ligamento atlantal transverso (LAT)?

A) sobreposição das massas laterais superior a 7 mm é altamente específica e suficiente para confirmar a ruptura do LAT
B) sobreposição normal das massas laterais (< 7 mm) exclui de forma confiável a lesão do LAT nas fraturas de Jefferson
C) a Regra de Spence é uma ferramenta conceitual útil, porém apresenta acurácia diagnóstica limitada e deve ser interpretada em conjunto com os achados da RNM
D) a Regra de Spence permanece o método isolado mais confiável para detectar ruptura do LAT nas fraturas de Jefferson

EXPLICAÇÃO: A Regra de Spence propõe que, se a sobreposição combinada das massas laterais de C1 exceder 6,9 mm em relação a C2, isso sugere ruptura do ligamento atlantal transverso (LAT). No entanto, sua especificidade e sensibilidade são limitadas; pacientes com ruptura confirmada do LAT podem apresentar sobreposição inferior a 7 mm, e alguns com sobreposição maior podem ter o ligamento íntegro. Portanto, ela não deve ser utilizada de forma isolada. A RNM permanece essencial para a avaliação direta da integridade ligamentar.

GABARITO: C

QUESTÃO 6433
A luxação de joelho tipo Schenck II envolve lesão de:

A) ligamento cruzado anterior e ligamento colateral lateral
B) ligamento cruzado anterior e ligamento colateral medial
C) ligamento cruzado anterior e ligamento cruzado posterior
D) ligamento colateral lateral e ligamento cruzado posterior
E) ligamento colateral medial e ligamento cruzado posterior

EXPLICAÇÃO: Na classificação de Schenck para luxações de joelho, a lesão tipo II refere-se à ruptura tanto do ligamento cruzado anterior quanto do ligamento cruzado posterior. Essa classificação auxilia na diferenciação das luxações de joelho de outras lesões multiligamentares que podem envolver apenas um ligamento cruzado em combinação com um ligamento colateral. O padrão Schenck II é considerado uma luxação verdadeira devido à perda da integridade de ambos os ligamentos cruzados, essenciais para a estabilidade anteroposterior. As demais opções representam diversas combinações de lesões de ligamentos cruzados e colaterais, nenhuma das quais satisfaz os critérios para uma luxação tipo II.

GABARITO: C

QUESTÃO 6434
As seguintes estruturas compõem o canto posteromedial do joelho, exceto:

A) ligamento poplíteo oblíquo
B) ligamento popliteofibular
C) corno posterior do menisco medial
D) ligamento oblíquo posterior

EXPLICAÇÃO: O canto posteromedial do joelho inclui o ligamento oblíquo posterior, o ligamento poplíteo oblíquo e o corno posterior do menisco medial. O ligamento poplíteo oblíquo, embora percorra a face posterior do joelho no sentido medial para lateral, é funcionalmente considerado parte do complexo posteromedial. Em contrapartida, o ligamento popliteofibular é uma estrutura fundamental do canto posterolateral, onde contribui para a estabilidade lateral do joelho em conjunto com o ligamento arqueado. Ele não contribui para as estruturas de suporte posteromedial, sendo, portanto, a exclusão correta nesta questão.

GABARITO: B

QUESTÃO 6435
A lesão combinada do ligamento colateral lateral (LCL), ligamento cruzado anterior (LCA) e ligamento cruzado posterior (LCP), associada à fratura do platô tibial, será classificada como qual tipo de lesão de Schenck?

A) IIIL
B) IIIM
C) IV
D) V3L

EXPLICAÇÃO: Na classificação de Schenck, as luxações de joelho com fraturas associadas são designadas como lesões tipo V, conforme a modificação de Stannard. O número e a designação do lado refletem o padrão de lesão ligamentar. Neste caso, o paciente apresenta lesão bicruzada (LCA e LCP) associada a lesão do lado lateral (LCL), que seria classificada como tipo IIIL na ausência de fratura. No entanto, a presença de fratura do platô tibial eleva a classificação para tipo V. Portanto, a classificação correta é V3L, indicando um padrão ligamentar tipo IIIL acrescido de fratura associada.

GABARITO: D

QUESTÃO 6436
Um homem de 55 anos realiza uma ultrassonografia abdominal para avaliação de desconforto inespecífico no andar superior do abdome. O exame revela uma lesão polipoide de 9 mm projetando-se para o lúmen da vesícula biliar, com pedículo visível e sem sombreamento acústico associado. Não há espessamento da parede da vesícula biliar ou líquido pericolecístico. De acordo com as diretrizes da SRU, qual é a conduta de imagem mais apropriada a seguir?

A) ultrassonografia endoscópica (USE)
B) ultrassonografia de controle em 6 meses
C) ultrassonografia de controle em 12 meses
D) colecistectomia imediata
E) nenhum seguimento adicional necessário

EXPLICAÇÃO: Pólipos da vesícula biliar < 10 mm em pacientes assintomáticos sem características suspeitas são tipicamente manejados com vigilância ultrassonográfica em intervalos, devido ao baixo risco de malignidade. De acordo com as diretrizes europeias, recomenda-se seguimento em 6 meses para pólipos de 6–9 mm. As diretrizes da SRU recomendam seguimento em 12 meses para pólipos de 7–9 mm. Pólipos ≥ 15 mm, crescimento rápido (> 4 mm) ou fatores de risco associados (como colangite esclerosante primária) podem indicar colecistectomia. A RNM pode ser considerada para melhor caracterização em casos equivocados, mas não é utilizada rotineiramente para pólipos isolados de 9 mm.

GABARITO: C

QUESTÃO 6437
Uma mulher de 60 anos apresenta espessamento focal da parede da vesícula biliar no fundo à ultrassonografia, sem massa intraluminal. Há suspeita de adenomiomatose, porém malignidade não foi excluída. Qual achado de RNM é mais útil na diferenciação entre adenomiomatose focal e carcinoma da vesícula biliar?

A) padrão de realce irregular
B) perda da integridade normal da mucosa
C) presença dos seios de Rokitansky–Aschoff com espaços císticos intramurais
D) difusão restrita da parede espessada
E) parede espessada com sinal intermediário em T2

EXPLICAÇÃO: A adenomiomatose é caracterizada por espaços císticos intramurais correspondentes aos seios de Rokitansky–Aschoff, mais bem visualizados na RNM ponderada em T2 de alta resolução. Esses achados são diagnósticos e auxiliam na exclusão confiável de malignidade. O carcinoma da vesícula biliar apresenta mais comumente realce irregular, restrição à difusão, perda da integridade da mucosa e não apresenta as alterações císticas típicas da adenomiomatose.

GABARITO: C

QUESTÃO 6438
Uma mulher de 80 anos com múltiplas comorbidades apresenta dor no quadrante superior direito, febre e marcadores inflamatórios elevados. A ultrassonografia demonstra cálculos biliares, espessamento da parede da vesícula biliar e sinal de fundo tensionado. Após 48 horas de antibioticoterapia, não há melhora clínica. Devido ao seu elevado risco cirúrgico, a equipe cirúrgica solicita orientação radiológica para o manejo.

A) TC do abdome com contraste para confirmação diagnóstica
B) CPRE com esfincterotomia
C) cintilografia hepatobiliar com ácido iminodiacético (HIDA)
D) CPRM para avaliação de coledocolitíase
E) colecistostomia percutânea guiada por ultrassom ou TC

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com alto risco cirúrgico e colecistite aguda que não responderam ao tratamento conservador, a colecistostomia percutânea é uma medida paliativa eficaz para descompressão da vesícula biliar e controle da infecção. É tipicamente realizada sob orientação de ultrassom ou TC, dependendo da experiência local e da acessibilidade da vesícula biliar. A CPRM é mais útil na suspeita de coledocolitíase; a cintilografia HIDA geralmente não é necessária quando os achados ultrassonográficos são diagnósticos. A CPRE é reservada para obstrução biliar ou colangite, e não para infecção primária da vesícula biliar.

GABARITO: E

QUESTÃO 6439
A diverticulite do intestino delgado comumente mimetiza qual diagnóstico?

A) abscesso
B) doença de Crohn
C) tumor estromal gastrointestinal (GIST)
D) tumor neuroendócrino
E) úlcera

EXPLICAÇÃO: Os divertículos do intestino delgado podem ser bastante volumosos e, quando inflamados, apresentam-se como uma coleção bem delimitada contendo gás e líquido com aspecto heterogêneo, associada a densificação da gordura adjacente, mimetizando assim um abscesso. Um achado útil é verificar a borda mesentérica em busca de divertículos adicionais não inflamados, que podem variar de tamanho e são surpreendentemente fáceis de não serem identificados até que se faça uma busca direcionada. É importante lembrar que abscessos de novo não ocorrem no intestino delgado, sendo necessária uma explicação alternativa. As úlceras tipicamente aparecem como pequenas evaginações, e a perfuração causa disseminação da inflamação pelo andar superior do abdome, associada a gás e lóculos de líquido.

GABARITO: A

QUESTÃO 6440
Qual tipo de neoplasia colônica pode apresentar atenuação de líquido e mimetizar uma perfuração com abscesso?

A) tumor estromal gastrointestinal (GIST)
B) linfoma
C) carcinoma mucinoso
D) tumor neuroendócrino
E) carcinoma de células em anel de sinete

EXPLICAÇÃO: O carcinoma colorretal mucinoso pode ser muito difícil de diagnosticar, pois o componente mucinoso apresenta baixa atenuação (com aparência semelhante à do líquido) e pode mimetizar uma perfuração ou abscesso à primeira análise. Embora a atenuação de líquido esteja frequentemente associada a etiologias benignas, os tumores mucinosos podem ser localmente agressivos, infiltrando estruturas adjacentes. Podem aparecer como coleções com efeito de massa e, em uma análise cuidadosa, pode-se identificar tração ou invasão de alças intestinais associadas. É importante confirmar a presença ou ausência de perfuração verdadeira ou diverticulite para evitar erros diagnósticos.

GABARITO: C

QUESTÃO 6441
Qual das seguintes protrusões do trato gastrointestinal é um divertículo verdadeiro?

A) cólico
B) epifrênico
C) jejunal
D) Meckel
E) Zenker

EXPLICAÇÃO: O divertículo de Meckel é um divertículo verdadeiro congênito, ou seja, contém todas as camadas da parede intestinal (mucosa, submucosa, muscular própria e serosa). Os demais listados são todos divertículos falsos, envolvendo tipicamente apenas mucosa e submucosa herniando através da camada muscular devido ao aumento da pressão intraluminal ou fraqueza da parede.

GABARITO: D

QUESTÃO 6442
De acordo com a classificação ITMIG, qual das seguintes estruturas está localizada no mediastino prevascular?

A) veia ázigos
B) veia cava superior
C) timo
D) glândula tireoide
E) traqueia

EXPLICAÇÃO: O mediastino prevascular contém o timo, os vasos torácicos internos (mamários), linfonodos e gordura. Está localizado anteriormente ao pericárdio e aos grandes vasos. A traqueia, a veia cava superior e a veia ázigos estão no compartimento visceral, enquanto a glândula tireoide situa-se acima da abertura torácica superior, no pescoço (espaço cervical profundo visceral).

GABARITO: C

QUESTÃO 6443
Uma massa bem definida, contendo gordura e calcificações, é observada no mediastino prevascular. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) tumor de células germinativas
B) cisto de duplicação esofágica
C) cisto pericárdico
D) schwannoma
E) hiperplasia tímica

EXPLICAÇÃO: Os teratomas maduros (um tipo de tumor de células germinativas) são tipicamente benignos e contêm tecidos maduros e bem diferenciados provenientes das três camadas germinativas (ectoderma, mesoderma e endoderma). Quando localizados no mediastino, o sítio mais comum é o compartimento prevascular (anterior). Ao exame de imagem, frequentemente apresentam uma combinação de gordura, líquido e calcificação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6444
Qual das alternativas a seguir descreve melhor o limite inferior dos três compartimentos mediastinais segundo a classificação ITMIG?

A) veia ázigos
B) placa basal de T8
C) carina
D) diafragma
E) hilo pulmonar

EXPLICAÇÃO: No sistema ITMIG, o mediastino se estende da abertura torácica superior até o diafragma.

GABARITO: D

QUESTÃO 6445
A tétrade clínica clássica da síndrome unha-patela compreende todos os itens a seguir, exceto:

A) anomalias cardíacas
B) alterações no cotovelo
C) cornos ilíacos
D) displasia ungueal
E) displasia da patela

EXPLICAÇÃO: A tétrade clínica clássica da síndrome unha-patela inclui displasia das unhas dos dedos das mãos, hipoplasia ou aplasia da patela, cornos ilíacos e deformidades do cotovelo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6446
Qual estrutura de substância cinzenta está localizada anterior e levemente superior à cabeça do hipocampo?

A) álveo
B) amígdala
C) giro denteado
D) giro fusiforme
E) giro para-hipocampal

EXPLICAÇÃO: A amígdala é uma complexa estrutura de substância cinzenta localizada anterior e superior ao corno temporal do ventrículo lateral e à cabeça do hipocampo. O álveo é uma estrutura de substância branca que se combina com a fímbria para formar o fórnice. É o principal trato de saída do hipocampo. O giro denteado é uma estrutura de substância cinzenta que faz parte da formação hipocampal, predominantemente na região do corpo do hipocampo (posterior à cabeça do hipocampo). Os giros para-hipocampal e fusiforme estão localizados inferiormente ao hipocampo, constituindo a maior parte da superfície inferior do lobo temporal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6447
Qual dos achados a seguir NÃO é típico da esclerose mesial temporal?

A) hipocampo volumoso, globular e com orientação vertical
B) aumento do sinal em T2
C) perda da arquitetura interna normal do hipocampo
D) redução do volume hipocampal

EXPLICAÇÃO: O hipocampo na esclerose mesial temporal é tipicamente atrofiado. Há perda da arquitetura interna normal e frequentemente aumento da intensidade de sinal em T2. Um hipocampo volumoso, globular e com orientação vertical representa mais provavelmente uma inversão hipocampal incompleta. Essas entidades podem ocorrer simultaneamente, mas o hipocampo com orientação vertical apresentaria aspecto reduzido e não volumoso (quando a esclerose mesial temporal está presente).

GABARITO: A

QUESTÃO 6448
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/11255356/bba07fe7d9bb3f225c35faac3540a4_big_gallery.jpeg
Qual estrutura está indicada pelas setas amarelas nesta imagem?

A) sulco colateral
B) hipocampo
C) ventrículo lateral
D) giro para-hipocampal
E) sulco uncal

EXPLICAÇÃO: O sulco colateral separa os giros fusiforme e para-hipocampal (indicado pelas setas verdes). O hipocampo propriamente dito está conectado ao giro para-hipocampal por uma faixa de córtex denominada subículo. O corno temporal do ventrículo lateral está localizado lateral e levemente superior ao hipocampo. O sulco uncal é um pequeno sulco no ventrículo lateral que percorre a parte superior da cabeça do hipocampo em direção ao uncus.

GABARITO: A

QUESTÃO 6449
As fímbrias da tuba uterina exercem qual função primária?

A) prevenir o fluxo retrógrado do sangue menstrual
B) fornecer suprimento sanguíneo para a ampola
C) sustentar o ovário dentro da pelve
D) conduzir o oócito ovulado para o interior da tuba uterina

EXPLICAÇÃO: As fímbrias são projeções digitiformes que se estendem a partir do infundíbulo das tubas uterinas. São recobertas por cílios que criam correntes responsáveis por conduzir o oócito para o interior do infundíbulo. Elas NÃO previnem o fluxo retrógrado do sangue menstrual. O suprimento sanguíneo da ampola é fornecido principalmente pelos ramos tubários da artéria uterina. O ovário é sustentado na pelve pelo ligamento ovariano e pelo ligamento suspensor do ovário.

GABARITO: D

QUESTÃO 6450
Qual segmento da tuba uterina é o mais longo?

A) ampola
B) fímbrias
C) infundíbulo
D) intramural
E) istmo

EXPLICAÇÃO: A ampola é o segmento mais largo e mais longo da tuba uterina, correspondendo a mais da metade de seu comprimento. É o local mais comum para a ocorrência da fertilização.

GABARITO: A

QUESTÃO 6451
A tuba uterina está suspensa em qual ligamento?

A) ligamento largo
B) ligamento de falópio
C) ligamento ovariano
D) ligamento redondo
E) ligamento suspensor

EXPLICAÇÃO: A tuba uterina situa-se dentro do ligamento largo (especificamente no mesossalpinge), que é uma prega do peritônio parietal que se estende sobre o trato genital superior feminino. O ligamento de falópio é um termo obsoleto e incorreto para o ligamento inguinal, que se estende da espinha ilíaca anterossuperior ao tubérculo púbico. O ligamento ovariano e o ligamento suspensor do ovário sustentam o ovário na pelve. O ligamento redondo é uma estrutura de suporte do útero, auxiliando na manutenção da anteflexão uterina.

GABARITO: A

QUESTÃO 6452
Qual das seguintes afirmações sobre a tuberculose (TB) é incorreta:

A) Em áreas de alta prevalência, a TB recorrente em adultos frequentemente é devida à reinfecção
B) A reativação ocorre mais frequentemente nos primeiros 2 a 3 anos após o tratamento
C) A disseminação miliar da TB pulmonar é uma complicação mais comum em crianças do que em adultos
D) A TB primária frequentemente se dissemina para contatos próximos, como pais e irmãos
E) A infecção primária por TB pode progredir para TB cavitária em crianças

EXPLICAÇÃO: A alternativa D é incorreta. A TB miliar provavelmente não se dissemina para contatos próximos. A TB é tipicamente transmitida por indivíduos com doença pulmonar cavitária. As cavidades são câmaras de proliferação da TB e se conectam à árvore brônquica, promovendo a disseminação por aerossol. O sequenciamento do genoma completo reverteu suposições históricas sobre TB primária, reinfecção e reativação. As manifestações da TB dependem do sistema imunológico e da suscetibilidade genética do hospedeiro, da dose de organismos e de sua virulência. Crianças pequenas possuem sistemas imunológicos imaturos e são relativamente suscetíveis à infecção. A maioria das exposições à TB em crianças é oculta; dentre as que se infectam, uma minoria não contém a doença e progride para disseminação miliar ou TB cavitária. Pacientes com HIV/AIDS com contagem baixa de CD4 não desenvolvem cavidades, apresentando-se de forma semelhante às crianças com uma primeira infecção, porém com maior risco de disseminação miliar devido à imunocomprometimento grave. A destruição pulmonar requer uma boa reação imunológica à TB e é a principal fonte de contágio. A cavitação pode ocorrer em crianças com TB primária progressiva, em adultos com reativação de TB latente ou por reinfecção. A reativação pode ocorrer em adultos mais velhos com sistemas imunológicos comprometidos. O risco de reinfecção é maior em regiões com alta prevalência de TB. O risco de reativação é mais elevado nos primeiros 2 a 3 anos após o tratamento, mas também pode ocorrer muitos anos depois, quando a imunidade está comprometida, por exemplo, pelo uso de medicamentos imunossupressores e pelo envelhecimento.

GABARITO: D

QUESTÃO 6453
Um homem de 30 anos com histórico de 5 anos de colite ulcerativa realiza colangiopancreatografia por ressonância magnética (CPRM) devido a fosfatase alcalina levemente elevada. O exame demonstra irregularidades sutis nos ductos biliares intra-hepáticos, sem estenoses definidas. As sequências T1 pós-contraste não evidenciam realce anormal. O radiologista tem incerteza se esses achados representam colangite esclerosante primária (CEP) precoce ou variantes normais. Qual é a conduta mais apropriada a seguir?

A) diagnosticar CEP e iniciar protocolo de vigilância imediatamente
B) realizar colangiopancreatografia retrógrada endoscópica (CPRE) com colangiografia de pressão
C) proceder à biópsia hepática para confirmar o diagnóstico
D) repetir a CPRM com técnica otimizada em 6 a 12 meses
E) iniciar tratamento empírico com ácido ursodesoxicólico

EXPLICAÇÃO: O diagnóstico de CEP é baseado principalmente em achados colangiográficos característicos, tipicamente estenoses multifocais e aspecto em contas de rosário dos ductos biliares intra-hepáticos e/ou extra-hepáticos. Neste caso, as imagens são equívocas e o paciente apresenta apenas uma leve alteração bioquímica. A biópsia hepática não é utilizada rotineiramente para o diagnóstico, devido à natureza focal da doença e ao risco de erro de amostragem. A CPRE é geralmente reservada para intervenção terapêutica ou em casos de maior incerteza diagnóstica. O diagnóstico prematuro de CEP tem implicações de longo prazo para a saúde mental do paciente, sua capacidade de obter seguros e o manejo clínico. A repetição da CPRM com técnica otimizada em 6 a 12 meses é a conduta mais apropriada para avaliar a evolução dos achados antes de estabelecer um diagnóstico definitivo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6454
Um receptor de transplante hepático submetido a transplante por cirrose induzida por CEP há 8 anos apresenta alterações nos testes de função hepática. A CPRM demonstra múltiplas estenoses acometendo o ducto setorial anterior direito e ductos de quarta ordem mais periféricos. Qual das seguintes investigações seria mais útil para diferenciar entre CEP recorrente e colangiopatia isquêmica?

A) CPRE com escovado biliar
B) biópsia hepática
C) ultrassonografia hepática com Doppler ± TC com fase arterial
D) dosagem de anticorpos específicos do doador
E) níveis séricos de Ca 19-9

EXPLICAÇÃO: Em pacientes transplantados hepáticos que apresentam estenoses biliares, uma distinção crítica deve ser feita entre CEP recorrente e colangiopatia isquêmica, que pode resultar de estenose ou trombose da artéria hepática. O suprimento arterial hepático deve ser sempre avaliado nos casos de colangiopatia suspeita. A lesão isquêmica frequentemente resulta em estenoses mais centrais e segmentares, podendo mimetizar ou coexistir com a CEP recorrente. O exame de imagem com ultrassonografia Doppler e/ou TC com fase arterial ou angiografia por RNM é essencial para avaliar a perviedade arterial. A biópsia hepática pode não distinguir essas condições, o CA 19-9 é inespecífico, a CPRE pode visualizar as estenoses, mas não sua causa, e os anticorpos específicos do doador são mais relevantes para a rejeição, não para lesão isquêmica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6455
Qual dos seguintes achados de imagem em um paciente com colangite esclerosante primária (CEP) conhecida é mais preocupante para o desenvolvimento de colangiocarcinoma?

A) desenvolvimento de uma nova estenose de alto grau no acompanhamento por imagem
B) dilatação intra-hepática difusa e progressiva dos ductos
C) aumento do realce periductal na fase arterial
D) estenoses de baixo grau dos ductos intra-hepáticos sem espessamento da parede ductal
E) estenose persistente com realce na confluência biliar sem massa discreta

EXPLICAÇÃO: Em pacientes com CEP, o surgimento de uma estenose nova ou progressiva de alto grau é o achado de imagem mais preocupante para colangiocarcinoma, particularmente quando focal. Essas estenoses são denominadas estenoses dominantes, e sua identificação deve motivar avaliação detalhada e discussão multidisciplinar. Embora estenoses persistentes ou realce próximo à confluência biliar possam ser observados na CEP, o principal sinal de alerta é a mudança ao longo do tempo. O colangiocarcinoma pode ocorrer mesmo na ausência de massa visível ou espessamento da parede do ducto biliar; portanto, uma nova estenose dominante é um achado de imagem crítico a ser destacado.

GABARITO: A

QUESTÃO 6456
Uma mulher de 35 anos apresenta sangramento menstrual intenso e pressão pélvica. A ultrassonografia transvaginal revela um mioma uterino parcialmente localizado na cavidade uterina e parcialmente no miométrio. De acordo com o sistema de classificação da FIGO, qual tipo melhor descreve um mioma com aproximadamente 60% intramural e 40% submucoso?

A) tipo 0
B) tipo 1
C) tipo 2
D) tipo 3
E) tipo 5

EXPLICAÇÃO: A classificação da FIGO (Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia) define os miomas pela sua relação com o endométrio e o miométrio:tipo 0 – inteiramente intracavitário (pediculado)tipo 1 – < 50% intramural (predominantemente submucoso)tipo 2 – ≥ 50% intramural (parcialmente submucoso)tipo 3 – 100% intramural, em contato com o endométriotipo 5 – subseroso com ≥ 50% de componente intramural. Um mioma com 60% intramural e 40% de extensão submucosa é classificado como tipo 2.

GABARITO: C

QUESTÃO 6457
Uma mulher de 50 anos na pós-menopausa apresenta uma massa uterina de crescimento rápido e dor pélvica. A RNM da pelve demonstra uma lesão com sinal heterogêneo, áreas de alta intensidade de sinal em T2, bordas irregulares e restrição à difusão no DWI. Não são observadas calcificações. Qual característica na RNM é mais sugestiva de sarcoma uterino em vez de leiomioma benigno?

A) baixa intensidade de sinal nas imagens ponderadas em T2
B) presença de calcificação
C) presença de rim hipointenso em T2 na periferia
D) restrição à difusão no DWI com sinal elevado e baixos valores de ADC
E) bordas bem definidas com realce homogêneo

EXPLICAÇÃO: As características na RNM preocupantes para sarcoma uterino incluem sinal elevado em T2, realce heterogêneo, restrição à difusão (brilhante no DWI, ADC baixo) e margens irregulares — especialmente em mulher na pós-menopausa com massa de crescimento rápido. Em contraste, leiomiomas benignos tipicamente apresentam baixo sinal em T2, bordas bem definidas, possível calcificação, sem restrição significativa à difusão e realce mais homogêneo ou em rim periférico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6458
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1158/Radiopaedia_2025_MCQ-Q4_big_gallery.jpeg
Qual é a lesão no miométrio posterior?

A) adenomioma
B) leiomioma benigno
C) sequências insuficientes disponíveis para caracterização
D) lesão provavelmente maligna

EXPLICAÇÃO: A lesão consiste em uma área mal definida de baixo sinal em T2 no miométrio posterior, contínua com a zona juncional e contendo pequenos focos de alto sinal em T2; achado típico de adenomioma. Não são necessárias sequências adicionais para realizar essa caracterização.

GABARITO: A

QUESTÃO 6459
Uma mulher de 40 anos apresenta dor pélvica crônica e menorragia. A RNM da pelve demonstra uma área mal definida de espessamento da zona juncional (> 12 mm) com pequenos focos hiperintensos na ponderação T2. Uma segunda lesão aparece como uma massa bem delimitada, com baixa intensidade de sinal em T2, no miométrio. Qual achado de RNM é mais consistente com adenomiose em vez de leiomioma?

A) ruptura da junção endométrio-miometrial com zona juncional > 12 mm
B) baixa intensidade de sinal homogênea sem alterações císticas
C) presença de rim periférico de baixo sinal na ponderação T2
D) massa bem delimitada com pseudocápsula
E) lesão hipointensa bem circunscrita em T2

EXPLICAÇÃO: A adenomiose tipicamente se apresenta como espessamento mal definido da zona juncional > 12 mm com pequenos cistos miometriais com alto sinal em T2 e ruptura da interface endométrio-miometrial. Em contraste, os leiomiomas geralmente são massas bem definidas, com baixo sinal em T2, que podem apresentar pseudocápsula e preservam a zona juncional.

GABARITO: A

QUESTÃO 6460
Qual dos achados de imagem a seguir é um sinal precoce de invasão de partes moles e extensão extrassinusal na rinossinusite fúngica invasiva?

A) espessamento mucoso
B) proptose
C) borramento da gordura periantral
D) formação aneurismática
E) oclusão vascular

EXPLICAÇÃO: A obliteração da gordura periantral é um sinal precoce de imagem de invasão de partes moles e extensão extrassinusal na rinossinusite fúngica invasiva.

GABARITO: C

QUESTÃO 6461
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57167640/41._big_gallery.jpeg
Este homem de 80 anos apresenta dispneia progressiva. Uma imagem de TC é mostrada abaixo. Qual é o tipo mais provável de disfunção cardíaca e etiologia considerando os achados na TC?

A) disfunção sistólica por doença pericárdica
B) disfunção diastólica por doença pericárdica
C) disfunção sistólica por doença miocárdica
D) disfunção diastólica por doença miocárdica

EXPLICAÇÃO: A TC demonstra um derrame pericárdico volumoso, comprimindo o átrio e o ventrículo direitos, achados indicativos de tamponamento cardíaco. No tamponamento cardíaco, as câmaras cardíacas comprimidas são incapazes de se encher normalmente: por definição, trata-se de uma disfunção diastólica. O miocárdio é normal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6462
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52281600/a97c51b68d807e8a0f2019f224232f_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos apresenta derrame pericárdico denso. Uma imagem de TC é mostrada abaixo. Qual é a etiologia mais provável para o hemopericárdio?

A) ruptura de aneurisma de artéria coronária
B) ruptura de pseudoaneurisma do ventrículo esquerdo
C) perfuração do ventrículo direito por eletrodo de marcapasso
D) perfuração do átrio direito por eletrodo de marcapasso

EXPLICAÇÃO: A TC demonstra um hemopericárdio. Todas as opções podem causar hemopericárdio, porém a ponta do eletrodo do marcapasso no átrio direito encontra-se no espaço pericárdico, anteriormente ao átrio direito, e não dentro do átrio direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 6463
Um homem de 54 anos apresenta dormência na região lateral da mão. A RNM demonstra achatamento do nervo ulnar e hiperintensidade em T2 no túnel cubital com alargamento proximal, perda da gordura perineural e denervação dos músculos hipotenares. Qual é a categoria de encarceramento NS-RADS mais apropriada?

A) E1
B) E2
C) E3
D) E4

EXPLICAÇÃO: Este caso reflete encarceramento moderado (NS-RADS E2), caracterizado por sinal nervoso anormal, alargamento proximal do nervo, perda da gordura perineural e denervação muscular. O NS-RADS E3 requer características morfológicas mais avançadas, como alargamento nervoso proximal e distal, constrição em ampulheta ou o sinal triple B. Como esses achados estão ausentes, os critérios para E3 não são preenchidos. E4 não é uma categoria válida do NS-RADS.

GABARITO: B

QUESTÃO 6464
Um homem de 35 anos apresenta uma massa indolor e de crescimento lento na face medial do braço. A RNM demonstra uma lesão fusiforme bem definida, hiperintensa em T2, ao longo do nervo mediano, com sinal de gordura dividida (split-fat sign), aspecto em alvo (target sign) e ausência de edema perilesional ou invasão. Qual é a categoria de neoplasia NS-RADS mais apropriada?

A) N1
B) N2
C) N3
D) N4

EXPLICAÇÃO: Uma lesão fusiforme bem definida com características de imagem clássicas de benignidade (sinal em alvo, sinal de gordura dividida, ausência de edema perilesional ou invasão) é compatível com um tumor de bainha nervosa definitivamente benigno, como schwannoma ou neurofibroma, devendo ser classificada como NS-RADS N1. N2 é para provavelmente benigno. N3 é para provavelmente maligno. N4 é para tumor recorrente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6465
Um homem de 45 anos apresenta pé caído após fratura da fíbula. A RNM demonstra hiperintensidade T2 difusa nos músculos do compartimento anterior, sem hemorragia intramuscular ou edema perifascial. Não há infiltração gordurosa ou atrofia. Qual é a categoria muscular NS-RADS mais apropriada?

A) M0
B) M1
C) M2
D) M3

EXPLICAÇÃO: O exame de imagem demonstra sinal semelhante a edema sem evidência de infiltração gordurosa ou atrofia, o que é compatível com NS-RADS M1. Este estágio reflete denervação aguda ou subaguda com aumento do sinal T2 no músculo, sem sinais de cronicidade (como substituição gordurosa ou atrofia). M2 corresponde à presença de discreta atrofia gordurosa ou atrofia leve. M3 é utilizado para substituição gordurosa parcial ou completa e atrofia moderada a grave.

GABARITO: B

QUESTÃO 6466
Um ciclista de 25 anos com fratura diafisária do úmero apresenta RNM com aumento fusiforme do nervo radial, hiperintensidade em T2 e perda parcial da arquitetura fascicular. Não há secção completa. Qual é a categoria de lesão NS-RADS mais apropriada?

A) I0
B) I2
C) I3
D) I4
E) I5

EXPLICAÇÃO: A perda de integridade fascicular sem secção completa corresponde ao grau 3 da classificação de Sunderland para lesões nervosas, classificada como NS-RADS I3. Essas lesões apresentam ruptura do endoneuro com preservação das camadas circundantes, frequentemente visualizadas como aumento focal do nervo com alteração de sinal e perda parcial da arquitetura.

GABARITO: C

QUESTÃO 6467
Qual sequência de RNM é mais sensível para detectar lesão ou fibrose das radículas nervosas intratecais?

A) 3D CISS
B) 3D DESS
C) 3D PSIF
D) 3D STIR

EXPLICAÇÃO: A sequência 3D CISS (Constructive Interference in Steady State) fornece imagens ponderadas em T2 de alta resolução com excelente contraste entre o líquido cefalorraquidiano e as estruturas neurais, tornando-a ideal para a avaliação das radículas nervosas intratecais. É particularmente sensível para detectar aderências sutis, lesões ou fibrose. Outras sequências 3D sensíveis a fluidos (como PSIF e STIR) são menos eficazes na resolução de pequenas radículas dentro do líquido cefalorraquidiano.

GABARITO: A

QUESTÃO 6468
Qual nervo é mais comumente acometido na síndrome de Parsonage-Turner?

A) nervo axilar
B) nervo torácico longo
C) nervo musculocutâneo
D) nervo acessório espinal
E) nervo supraescapular

EXPLICAÇÃO: O nervo supraescapular é o mais frequentemente envolvido na síndrome de Parsonage-Turner, ocasionando dor e fraqueza nos músculos supraespinal e infraespinal. Outros nervos comumente acometidos incluem o torácico longo, o axilar e o musculocutâneo. O nervo acessório espinal, embora inerve o trapézio e seja importante na função do ombro, é um nervo craniano (NC XI) e não faz parte do plexo braquial, não sendo, portanto, acometido na síndrome de Parsonage-Turner.

GABARITO: E

QUESTÃO 6469
Qual lesão vascular é mais comumente responsável por uma paralisia aguda do terceiro nervo craniano acompanhada de anisocoria?

A) trombose da ponta da artéria basilar
B) hemangioma do seio cavernoso
C) artéria cerebral posterior fetal
D) isquemia microvascular do nervo oculomotor
E) aneurisma da artéria comunicante posterior

EXPLICAÇÃO: Um aneurisma da artéria comunicante posterior em sua origem a partir da artéria carótida interna situa-se diretamente adjacente ao segmento cisternal do NC III; mesmo domos pequenos podem comprimir externamente as fibras pupilomotoras superficiais, tornando-o o culpado vascular clássico — e mais frequente — quando a anisocoria acompanha a paralisia aguda do terceiro nervo. A isquemia microvascular é a causa geral mais comum de paralisia isolada do NC III. Ocasionalmente pode envolver a pupila, mas geralmente a poupa. A isquemia microvascular é uma causa menos comum de paralisia do NC III com comprometimento pupilar do que a compressão aneurismática. A trombose da ponta da basilar pode causar infarto do mesencéfalo e achados oculomotores complexos, mas a paralisia isolada do NC III é rara. A artéria cerebral posterior fetal é uma causa raramente relatada de compressão sintomática do NC III e tem menor probabilidade de ser sintomática do que a compressão aneurismática.

GABARITO: E

QUESTÃO 6470
Qual dos seguintes achados em uma RNM sagital ponderada em T2 é mais provável de estar presente em um paciente com hipotensão intracraniana espontânea?

A) estreitamento do seio reto
B) dilatação da bainha do nervo óptico
C) redução da distância mamilopontina
D) inclinação superior do assoalho do terceiro ventrículo
E) alargamento da cisterna pré-pontina

EXPLICAÇÃO: Como parte do afundamento cerebral na hipotensão intracraniana espontânea (HIE), o mesencéfalo pode descer, reduzindo a cisterna suprasselar e causando estreitamento da distância mamilopontina. Isso frequentemente é acompanhado pelo achatamento ou inclinação descendente do assoalho do terceiro ventrículo e estreitamento das cisternas pré-pontina e interpeduncular. Outros sinais de HIE incluem distensão venosa e colapso dos espaços de LCR da bainha do nervo óptico.

GABARITO: C

QUESTÃO 6471
Um homem de 50 anos apresenta cefaleia postural. A RNM da coluna revela uma coleção de fluido epidural ventral centrada em T3–T4, sem divertículos visíveis ou cistos meníngeos. Qual dos seguintes é o tipo de fístula mais provável?

A) bolha aracnoide
B) fístula LCR-venosa
C) laceração dural lateral
D) defeito dural sacral
E) laceração dural ventral

EXPLICAÇÃO: Uma coleção de fluido epidural ventral na coluna torácica superior sem divertículos meníngeos sugere fortemente uma laceração dural ventral tipo 1, mais frequentemente associada a microesporões discogênicos ou calcificação ligamentar. As bolhas aracnoides tipicamente seguem punção iatrogênica e geralmente são dorsais e sacrais. As fístulas LCR-venosas não produzem fluido epidural e são comumente associadas a divertículos da bainha da raiz nervosa. As lacerações durais laterais frequentemente resultam em coleções excêntricas ou dorsais e podem demonstrar o sinal do broto no ramo. Os defeitos durais sacrais estão localizados na coluna inferior e frequentemente são negligenciados sem imagens sacrais específicas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6472
Qual dos seguintes tipos de fístula de LCR espinal tem menor probabilidade de demonstrar fluido epidural na RNM da coluna?

A) fístula LCR-venosa
B) laceração dural lateral na bainha da raiz nervosa
C) bolha aracnoide pós-punção dural
D) laceração dural sacral
E) laceração dural ventral por microesporão

EXPLICAÇÃO: As fístulas LCR-venosas envolvem comunicação direta entre o espaço subaracnoide e uma veia, resultando em shuntamento do LCR para o sistema venoso sem acúmulo no espaço epidural. Portanto, nenhum fluido epidural é observado na RNM. Essas fístulas geralmente são visualizadas na mielografia com contraste iodado intratecal, onde a opacificação de veias fora do saco tecal confirma o diagnóstico. Todas as demais opções representam defeitos durais nos quais o LCR vaza para o espaço epidural, formando coleções visíveis.

GABARITO: A

QUESTÃO 6473
Qual investigação tem maior probabilidade de localizar uma laceração dural ventral suspeita?

A) mielografia por RNM com gadolínio intratecal
B) mielografia por TC em decúbito lateral
C) mielografia por subtração digital em decúbito lateral
D) mielografia por TC dinâmica em posição prona
E) mielografia por subtração digital em posição prona

EXPLICAÇÃO: As lacerações durais ventrais tipicamente causam fístulas rápidas a partir da face anterior do saco tecal. A mielografia por TC dinâmica em posição prona permite imagens precoces após a injeção do contraste, capturando o momento da fístula antes que o acúmulo epidural obscureça o local. O posicionamento em pronação garante o depósito dependente do contraste ao longo da superfície tecal ventral. O posicionamento em decúbito lateral é menos eficaz nesses casos. A mielografia por RNM com gadolínio intratecal tem utilidade limitada para localização da fístula. A mielografia por subtração digital ou fluoroscópica também pode ser utilizada, mas nem sempre está amplamente disponível.

GABARITO: D

QUESTÃO 6474
Os processos uncinados da coluna cervical desempenham qual função primária?

A) ancorar o ligamento nucal à lâmina
B) limitar a flexão lateral
C) prevenir o deslocamento posterior dos corpos vertebrais
D) fornecer pontos de inserção para os músculos longo do pescoço
E) estabilizar a articulação atlantoaxial

EXPLICAÇÃO: Os processos uncinados projetam-se superiormente a partir das bordas superolaterais dos corpos vertebrais de C3-C7. Os processos uncinados ajudam a formar as articulações uncovertebrais (de Luschka), que guiam os movimentos vertebrais e limitam a flexão lateral excessiva. Eles também desempenham um papel secundário na prevenção de hérnia de disco posterolateral. A estabilidade na articulação atlantoaxial é fornecida pelo ligamento transverso, ligamentos alares e ligamento apical, e não pelos processos uncinados. Os ligamentos longitudinais anterior e posterior previnem principalmente o deslocamento posterior dos corpos vertebrais. O ligamento nucal não se insere diretamente nos processos uncinados. Os músculos longo do pescoço inserem-se da seguinte forma: Origem — fibras superiores: tubérculos anteriores dos processos transversos de C3-C5; fibras centrais: superfície anterior dos corpos vertebrais de C5-T3; fibras inferiores: superfície anterior dos corpos vertebrais de T1-T3. Inserção — fibras superiores: tubérculo anterior de C1 (atlas); fibras centrais: superfície anterior dos corpos vertebrais de C2-C4; fibras inferiores: tubérculos anteriores dos processos transversos de C5 e C6.

GABARITO: B

QUESTÃO 6475
Os ligamentos alares conectam o dente (processo odontoide) a qual das seguintes estruturas?

A) arco anterior de C1
B) básion
C) corpos laterais de C1
D) côndilos occipitais
E) processos transversos de C1

EXPLICAÇÃO: Os ligamentos alares se estendem das margens posterolaterais superiores do dente até os côndilos occipitais e a margem lateral do forame magno. Os ligamentos alares flanqueiam o ligamento apical, que conecta o ápice do dente ao básion. Os ligamentos alares não se inserem em C1 (atlas).

GABARITO: D

QUESTÃO 6476
Qual(is) estrutura(s) forma(m) o limite posterior do canal espinhal/vertebral cervical?

A) lâminas e ligamento amarelo
B) ligamento longitudinal posterior
C) processos espinhosos e ligamento interespinhoso
D) processos uncinados
E) corpos vertebrais e pedículos

EXPLICAÇÃO: A parede posterior do canal espinhal é formada pelas lâminas do arco vertebral e pelo ligamento amarelo (que une lâminas adjacentes). O ligamento longitudinal posterior delimita a parede anterior do canal espinhal. Os processos espinhosos são projeções posteriores do arco vertebral e não contribuem para o canal espinhal. Os corpos vertebrais e pedículos são estruturas anteriores do arco vertebral. Os processos uncinados são extensões ósseas das margens superolaterais dos corpos vertebrais e não contribuem para o canal espinhal.

GABARITO: A

QUESTÃO 6477
Como é chamada a comunicação anatômica entre o saco maior e o saco menor da cavidade peritoneal?

A) forame epiplóico
B) fossa hepatorrenal
C) bolsa omental
D) fundo de saco de Douglas
E) goteira paracólica direita

EXPLICAÇÃO: O forame epiplóico, também denominado forame de Winslow, é a única comunicação natural entre o saco maior e o saco menor da cavidade peritoneal. Localiza-se posteriormente ao ligamento hepatoduodenal e anteriormente à veia cava inferior. A fossa hepatorrenal (bolsa de Morrison ou espaço sub-hepático posterior direito) separa o fígado do rim direito, situando-se dentro do espaço supramesocólico (ou seja, dentro do saco maior). A bolsa omental é outro nome para o saco menor. O fundo de saco de Douglas (recesso retouterino) é o ponto mais inferior do peritônio, localizado entre o reto e a face posterior do útero, nas mulheres. A goteira paracólica direita também está localizada dentro do saco maior (especificamente no espaço inframesocólico direito).

GABARITO: A

QUESTÃO 6478
Qual espaço peritoneal é mais dependente da gravidade em um paciente em decúbito dorsal e frequentemente o primeiro a demonstrar líquido livre à imagem?

A) espaço inframesocólico esquerdo
B) espaço subfrênico esquerdo
C) bolsa de Morrison
D) fundo de saco de Douglas
E) goteira paracólica direita

EXPLICAÇÃO: Na posição supina, a bolsa de Morrison (também conhecida como fossa/recesso hepatorrenal ou espaço sub-hepático posterior direito) é o espaço intraperitoneal mais dependente da gravidade, sendo frequentemente o primeiro a acumular líquido livre. Na posição ereta, é o recesso retouterino (fundo de saco de Douglas) o espaço peritoneal mais dependente da gravidade.

GABARITO: C

QUESTÃO 6479
O compartimento inframesocólico é dividido em espaços direito e esquerdo por qual estrutura?

A) ligamento falciforme
B) omento maior
C) omento menor
D) mesentério do intestino delgado
E) cólon transverso

EXPLICAÇÃO: O compartimento inframesocólico situa-se abaixo do mesocólon transverso e é dividido em espaços inframesocólicos direito e esquerdo pela raiz do mesentério do intestino delgado, que se estende da flexura duodenojejunal no quadrante superior esquerdo até a válvula ileocecal no quadrante inferior direito do abdome. O omento menor, o omento maior e o cólon transverso contribuem para a divisão dos sacos maior e menor. O mesocólon transverso divide os compartimentos supra e inframesocólico. O ligamento falciforme é um remanescente do mesentério ventral do feto e não divide os compartimentos peritoneais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6480
A visualização do sinal do gap na RNM é indicativa de:

A) ruptura completa do LCA
B) ruptura parcial do LCA
C) ruptura do corno posterior do menisco medial
D) ruptura do ligamento colateral medial
E) doença de Sinding-Larsen-Johansson

EXPLICAÇÃO: O sinal do gap refere-se a um sinal de fluido ou defeito entre a face medial do côndilo femoral lateral e o lado lateral da porção média do LCA, indicando ruptura do feixe posterolateral, podendo ser observado nas imagens axiais ou coronais de RNM.

GABARITO: B

QUESTÃO 6481
O folheto septal é exclusivo de qual valva cardíaca?

A) aórtica
B) mitral
C) pulmonar
D) tricúspide

EXPLICAÇÃO: A valva tricúspide é uma valva atrioventricular com três folhetos: anterior, posterior e septal. Isso contrasta com a outra valva atrioventricular, a valva mitral, que possui apenas dois folhetos: anterior e posterior. O folheto septal é exclusivo da valva tricúspide, inserindo-se diretamente no septo interventricular. As valvas semilunares (aórtica e pulmonar) não possuem folhetos septais. Seus folhetos são os seguintes: valva aórtica: esquerdo, direito e posterior (não coronariano); valva pulmonar: esquerdo, direito e anterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6482
A síndrome do bumper enterrado é uma complicação de:

A) fundoplicatura
B) banda gástrica
C) gastrostomia
D) dispositivo LINX
E) sonda nasogástrica

EXPLICAÇÃO: A síndrome do bumper enterrado é uma complicação tardia das sondas de gastrostomia. Essas sondas possuem um bumper interno (para fixar o dispositivo dentro do lúmen gástrico) e um bumper externo (para ancorá-lo rente à pele). A síndrome ocorre quando o bumper interno se desloca ou é malposicionado ao longo de seu trajeto, frequentemente devido à tensão excessiva entre os componentes interno e externo. Sua incidência é de aproximadamente 2%. A TC é a modalidade de imagem mais útil para avaliação, embora a fluoroscopia também possa auxiliar. As complicações incluem falha do dispositivo, hemorragia, extravasamento do conteúdo gástrico, peritonite, formação de abscesso e perfuração de órgãos adjacentes.

GABARITO: C

QUESTÃO 6483
Qual é a causa mais comum de mortalidade após a cirurgia de bypass gástrico em Y de Roux?

A) fístula anastomótica
B) estenose anastomótica
C) cálculos biliares
D) embolia pulmonar

EXPLICAÇÃO: A embolia pulmonar é a principal causa de morte após o bypass gástrico em Y de Roux. Estenose, torções ou angulações anastomóticas ocorrem em aproximadamente 8–19% dos pacientes, e fístulas anastomóticas em 0,6–4,4%. Embora os cálculos biliares (colelitíase) sejam mais comuns nesse grupo de pacientes do que na população geral, raramente são fatais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6484
Qual é a faixa normal do ângulo Phi na avaliação de deslizamento de banda gástrica?

A) < 10°
B) 4–58°
C) 75–90°
D) > 180°

EXPLICAÇÃO: O ângulo Phi é utilizado para avaliar a posição de uma banda gástrica em uma radiografia frontal. É medido entre uma linha vertical ao longo da coluna vertebral e uma linha ao longo do eixo da banda gástrica (que aparece de perfil quando corretamente posicionada). O ângulo Phi normal varia de 4° a 58°. Ângulos fora dessa faixa podem sugerir deslizamento ou mau posicionamento da banda gástrica.

GABARITO: B

QUESTÃO 6485
Em qual das seguintes condições o sinal do rim (rind sign) é tipicamente observado?

A) displasia cortical focal
B) osteoblastoma
C) displasia fibrosa
D) condroblastoma
E) osteoclastoma

EXPLICAÇÃO: O sinal do rim descreve uma lesão circundada por osso esclerótico denso, sugestivo de displasia fibrosa, sendo mais comumente observado no fêmur proximal.

GABARITO: C

QUESTÃO 6486
Qual característica de RNM é mais sugestiva de cisto da fenda de Rathke em vez de adenoma hipofisário cístico?

A) realce da parede do cisto após contraste
B) deslocamento do infundíbulo
C) nível líquido-líquido no interior do cisto
D) presença de nódulo intracístico hipointenso em T2
E) septações no interior do cisto

EXPLICAÇÃO: Nódulos intracísticos hipointensos em T2 sem realce (às vezes denominados sinal do "cisto com ponto") são observados com maior frequência em cistos da fenda de Rathke do que em adenomas hipofisários císticos, embora esse achado não seja altamente sensível. As demais características listadas (por exemplo, realce da parede do cisto, deslocamento do infundíbulo, septações) são mais comumente associadas a adenomas hipofisários císticos. Em particular, a localização fora da linha média decorrente do deslocamento do infundíbulo é uma pista útil que sugere adenoma.

GABARITO: D

QUESTÃO 6487
Um paciente de 35 anos apresenta uma lesão cística no ângulo pontocerebelar. Qual característica de imagem é mais indicativa de cisto epidermoide em vez de cisto aracnoide?

A) comunicação com o espaço subaracnoideo
B) deslocamento de artérias adjacentes e nervos cranianos
C) realce após administração de contraste
D) superfície irregular e lobulada
E) efeito de massa com margens regulares

EXPLICAÇÃO: A superfície irregular e lobulada é uma característica típica dos cistos epidermoides. Essas lesões crescem lentamente e se insinuam ao longo dos espaços cisternal, frequentemente moldando-se ao redor e englobando estruturas neurovasculares adjacentes. Isso resulta em seu aspecto irregular e "rugoso". Em contraste, os cistos aracnoides apresentam tipicamente margens regulares e exercem efeito de massa sem englobamento. Nem os cistos epidermoides nem os cistos aracnoides apresentam realce habitual com contraste. Ambos podem deslocar estruturas adjacentes e comunicar-se com o espaço subaracnoideo, mas essas não são características diferenciadoras.

GABARITO: D

QUESTÃO 6488
Um paciente é submetido à ressecção de uma lesão extra-axial hiperintensa em T1, lobulada, bem definida, sem realce, localizada na linha média anteriormente ao tronco encefálico. Não há restrição à difusão nem evidência de hemorragia. Quais características histológicas seriam esperadas no epitélio dessa lesão?

A) epitélio colunar ciliado com células caliciformes
B) tecido conjuntivo, epitélio ependimário e camada glial
C) tecido conjuntivo, tecido pineal, calcificação e tecido glial
D) células aracnoides achatadas e membrana de colágeno
E) epitélio escamoso estratificado

EXPLICAÇÃO: Esta descrição de imagem é típica de cisto neuroentérico (também conhecido como cisto broncogênico, cisto de duplicação do intestino anterior, cisto enterogênico ou cisto endodérmico). Esses cistos são de origem endodérmica e tipicamente contêm epitélio colunar ou cuboide, frequentemente com células ciliadas e células caliciformes — assemelhando-se ao epitélio do trato gastrointestinal ou respiratório. As demais opções correspondem a: 2) cisto neuroepitelial; 3) cisto pineal; 4) cisto aracnoide; 5) lesões ectodérmicas, como cistos epidermoides ou dermoides.

GABARITO: A

QUESTÃO 6489
O local clássico para um tumor liposclerosante mixofibroso é

A) úmero proximal
B) fêmur proximal
C) tíbia proximal
D) costela
E) crânio

EXPLICAÇÃO: A região intertrocantérica do fêmur proximal é a localização típica dos tumores liposclerosantes mixofibrosos (LSMFT).

GABARITO: B

QUESTÃO 6490
A artéria oftálmica entra na órbita através

A) da fissura orbital superior
B) da fissura orbital inferior
C) do canal óptico
D) do forame infraorbital
E) do forame supraorbital

EXPLICAÇÃO: A artéria oftálmica passa pelo canal óptico para entrar na órbita.

GABARITO: C

QUESTÃO 6491
Na xantomatose cerebrotendinosa (CTX), qual dos seguintes achados radiológicos é característico?

A) xantomas tendíneos e hiperintensidade em T2 e atrofia do corpo caloso
B) xantomas tendíneos e hiperintensidade simétrica em T2 do ramo posterior da cápsula interna
C) xantomas tendíneos e hiperintensidade simétrica em T2 e atrofia dos núcleos denteados
D) xantomas tendíneos e hiperintensidade simétrica em T2 da substância branca temporal anterior
E) xantomas tendíneos e hiperintensidade simétrica em T2 e atrofia do hipocampo

EXPLICAÇÃO: Na xantomatose cerebrotendinosa (CTX), ocorrem xantomas tendíneos, especialmente envolvendo o tendão de Aquiles, devido ao depósito de colestanol. A RNM de encéfalo tipicamente demonstra hiperintensidade simétrica em T2 e atrofia dos núcleos denteados, refletindo o comprometimento cerebelar. A CTX é causada pela deficiência da esterol 27-hidroxilase, levando a disfunção neurológica progressiva, cataratas juvenis e xantomas tendíneos característicos.

GABARITO: C

QUESTÃO 6492
Qual dos seguintes não é uma característica da capsulite adesiva (ombro congelado)?

A) espessamento do ligamento coracoumeral
B) obliteração do triângulo gorduroso subcoracoide
C) espessamento do ligamento glenoumeral inferior
D) estreitamento do espaço articular
E) distensão do recesso subescapular

EXPLICAÇÃO: O estreitamento do espaço articular não é uma característica da capsulite adesiva.

GABARITO: D

QUESTÃO 6493
Onde está situada a área postrema?

A) parede lateral do ventrículo lateral
B) sistema límbico
C) superfície dorsal do bulbo
D) cisterna suprasselar
E) fástígio

EXPLICAÇÃO: A área postrema situa-se dorsalmente no bulbo, na porção caudal do quarto ventrículo, próximo ao óbex

GABARITO: C

QUESTÃO 6494
A síndrome da área postrema é uma característica típica de

A) neurossarcoidose
B) inflamação linfocítica crônica com realce perivascular pontino responsiva a esteroides (CLIPPERS)
C) distúrbio do espectro da neuromielite óptica (NMOSD)
D) doença de Parkinson
E) paralisia supranuclear progressiva

EXPLICAÇÃO: A síndrome da área postrema, caracterizada por náuseas, vômitos e/ou soluços intratáveis, é uma característica clássica do distúrbio do espectro da neuromielite óptica (NMOSD).

GABARITO: C

QUESTÃO 6495
O lipoma do canal inguinal ocorre secundariamente a

A) herniação de gordura intraperitoneal pelo canal inguinal
B) herniação de gordura pré-peritoneal pelo canal inguinal
C) herniação de gordura intraperitoneal pelo canal femoral
D) herniação de gordura intraperitoneal pelo triângulo de Hesselbach
E) proliferação neoplásica verdadeira de adipócitos dentro do canal inguinal

EXPLICAÇÃO: O lipoma do canal inguinal não é um lipoma verdadeiro, mas sim gordura pré-peritoneal (extraperitoneal) que se projeta ao longo do cordão espermático ou do ligamento redondo pelo canal inguinal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6496
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67539266/fb4c1561a8431b449e9ddffaa2cc99feb2988cfd6fcb1b0c8d99b40b305a352e_big_gallery.jpeg
Qual complicação de uma dissecção aórtica Stanford A está demonstrada?

A) Acometimento da valva mitral
B) Acometimento da valva aórtica
C) Extensão para a artéria coronária direita
D) Extensão para a artéria coronária esquerda

EXPLICAÇÃO: A imagem de TC demonstra o retalho de dissecção estendendo-se para a artéria coronária esquerda. A artéria coronária direita, a valva aórtica e a valva mitral não estão demonstradas nesta imagem.

GABARITO: D

QUESTÃO 6497
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63871263/2f5e8987c464933b7f19f73548433f05575f075e2d0468b2e72117a24a8d14b3_big_gallery.jpeg
Por que uma TC sem contraste é obtida além de uma TC com contraste em pacientes com suspeita de síndrome aórtica aguda?

A) Um retalho de dissecção é mais facilmente visualizado nas imagens sem contraste
B) A distinção entre o lúmen verdadeiro e o falso lúmen é mais fácil nas imagens sem contraste
C) Um hematoma intramural frequentemente é visível apenas nas imagens sem contraste
D) Uma úlcera aterosclerótica penetrante frequentemente é visível apenas nas imagens sem contraste

EXPLICAÇÃO: Observa-se um hematoma intramural hiperdenso em forma de crescente na aorta descendente anterior na TC sem contraste. O sangue não realçado no lúmen aórtico apresenta atenuação semelhante à da parede aórtica normal, porém menor que a do coágulo, o que facilita sua detecção. Após a injeção do meio de contraste, essa referência útil se perde e a parede aórtica aparece com espessamento excêntrico, mas o hematoma intramural fica mascarado. As úlceras penetrantes e os retalhos de dissecção que separam os lúmens verdadeiro e falso são tipicamente ocultos na TC sem contraste e dependem do sangue opacificado pelo contraste para seu diagnóstico.

GABARITO: C

QUESTÃO 6498
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/239158/6add247f0b854d4e7ec55fe13a70c0_big_gallery.jpg
Um homem de 30 anos com cistos renais esquerdos e história familiar de tumores cerebrais apresenta novos sintomas neurológicos: fraqueza no braço esquerdo, déficits sensitivos, hipertensão (172/90 mmHg), cefaleia, tremor e diaforese. A RNM demonstra múltiplas lesões intramedulares com realce. A angiografia por cateter foi realizada para avaliação adicional das lesões vasculares. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Síndrome de Li-Fraumeni
B) Neurofibromatose tipo 1
C) Síndrome de Sturge-Weber
D) Esclerose tuberosa
E) Doença de Von Hippel-Lindau

EXPLICAÇÃO: Devido à história familiar de tumores cerebrais, a abordagem adequada é suspeitar de uma síndrome hereditária. A resposta correta é a doença de Von Hippel-Lindau, um defeito autossômico dominante no cromossomo 3 do gene supressor tumoral VHL. O paciente apresenta cistos renais, que ocorrem em aproximadamente 60% dos pacientes que expressam esse distúrbio. Outra característica comum é o controle pressórico inadequado, diaforese e cefaleia, que indicam a provável presença de um feocromocitoma, podendo afetar até 60% dos pacientes. Os achados de RNM descritos e a imagem de DSA demonstrada correlacionam-se fortemente com uma lesão hipervascular característica, representando um hemangioblastoma na medula, que poderia explicar o início dos sintomas neurológicos devido à regulação positiva de múltiplos fatores de crescimento, incluindo o fator de crescimento endotelial vascular.

Respostas incorretas:
A esclerose tuberosa também é um defeito autossômico dominante nos complexos TSC1 e TSC2. Geralmente não apresenta hemangioblastomas, mas sim hamartomas retinianos ou astrocitomas de células gigantes subependimários. A esclerose tuberosa apresenta mais achados cutâneos que não estão presentes neste paciente, incluindo placas fibrosas, angiofibromas, máculas hipomelanóticas e placas em pele de camurça.

A síndrome de Li-Fraumeni é um defeito autossômico dominante na sinalização do TP53 no cromossomo 17, predispondo a múltiplos cânceres, incluindo carcinomas adrenocorticais, câncer de mama, tumores do sistema nervoso central, osteossarcomas e sarcomas de partes moles. Outros cânceres associados incluem leucemia, câncer colorretal, câncer gástrico, câncer de pulmão, melanoma, cânceres pediátricos de cabeça e pescoço, câncer pancreático e câncer de próstata. Os pacientes apresentam carcinoma não adrenocortical e cistos renais, tornando o diagnóstico improvável. Hemangioblastomas podem estar presentes, porém estão mais associados à Síndrome de Von Hippel-Lindau.

A neurofibromatose tipo 1 é um distúrbio autossômico dominante causado por disfunção do gene NF-1, levando ao desenvolvimento de múltiplos tumores desde a infância. A apresentação inclui manchas café com leite, sardas inguinais e/ou axilares, nódulos de Lisch, neurofibromas, displasia óssea e glioma das vias ópticas. Não há apresentação de hemangioblastomas, cistos renais e feocromocitoma como observado neste paciente.

A síndrome de Sturge-Weber é um distúrbio neurocutâneo esporádico causado por mutações somáticas do gene GNAQ no cromossomo 9, com prevalência de 1 em 20.000 a 50.000 nascidos vivos, sendo a terceira mais comum após a neurofibromatose tipo 1 e a esclerose tuberosa. É caracterizada por múltiplos angiomas envolvendo a face, a coroide e as leptomeninges. A malformação vascular capilar facial também é reconhecida como "mancha em vinho do porto" ou "nevus flammeus", geralmente observada no território do nervo trigêmeo e não se modifica com a idade. O paciente não apresenta nenhum dos achados cutâneos e não tem história de espasmos infantis, os quais são observados em aproximadamente 90% dos pacientes afetados no primeiro ano de vida, seguidos por crises atônicas, tônicas ou mioclônicas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6499
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60014316/5c7be62fc857a08623a47c33944340cf5324f47b9a4b7e68c4be9ac90246ddc5_big_gallery.jpeg
Um menino de 8 anos apresenta dispneia, déficit motor em membro inferior direito e pressão torácica. História familiar negativa para convulsões, cardiopatia congênita ou distúrbios metabólicos. A radiografia de tórax demonstra relação cardiotorácica de 0,66 com câmaras cardíacas esquerdas aumentadas e seios costofrênicos velados. A angio-TC revela uma massa no apêndice atrial esquerdo de 71 × 66 × 59 mm comprimindo o ventrículo esquerdo. Após ressecção cirúrgica, quais complicações poderiam ter explicado esses achados clínicos?

A) Arritmia ventricular, Insuficiência cardíaca, Doença neurodegenerativa
B) Fibrilação atrial, Insuficiência cardíaca, Síndrome de roubo coronariano
C) Acidente vascular cerebral, Cardiomegalia, Doença neurológica oculta
D) Fibrilação atrial, Acidente vascular cerebral, Insuficiência cardíaca
E) Fibrilação atrial, Remodelamento cardíaco, Doença cardíaca isquêmica

EXPLICAÇÃO: Resposta correta — O Aneurisma do Apêndice Atrial Esquerdo (AAAE) é um defeito cardíaco congênito raro, ocorrendo em aproximadamente 1 a cada 1.000 indivíduos, causado por displasia dos músculos pectíneos e das bandas musculares atriais durante o desenvolvimento fetal. O exame histopatológico revela achados característicos, incluindo fibrose endocárdica e miocárdica, hipertrofia miocárdica e infiltração gordurosa das fibras miocárdicas. O apêndice dilatado cria padrões anormais de fluxo sanguíneo que predispõem os pacientes a anormalidades da condução cardíaca, particularmente fibrilação atrial, o que pode explicar a dor torácica observada nos pacientes afetados. A combinação de hemodinâmica alterada e fibrilação atrial ativa fatores de coagulação, aumentando significativamente o risco tromboembólico e a possibilidade de acidente vascular cerebral, correlacionando-se diretamente com o déficit neurológico focal observado neste caso. Pacientes com AAAE podem desenvolver insuficiência cardíaca com probabilidade variável, mas isso geralmente indica pior prognóstico, particularmente em populações pediátricas que se apresentam com sintomas como dispneia e fadiga, os quais podem impactar significativamente o desenvolvimento e a qualidade de vida. — Opções incorretas — O AAAE não causa síndrome de roubo coronariano, pois não afeta diretamente os padrões de fluxo sanguíneo coronariano. Embora a doença cardíaca isquêmica possa ocorrer em indivíduos com essa condição, a principal preocupação e a causa mais provável dos sintomas neurológicos é o acidente vascular cerebral secundário a tromboembolismo, e não a isquemia cardíaca. O remodelamento cardíaco pode ocorrer, mas representa uma consequência estrutural e não o principal mecanismo fisiopatológico. Além disso, o AAAE não apresenta relação estabelecida com doenças neurológicas degenerativas primárias, uma vez que as manifestações neurológicas observadas nesses pacientes são predominantemente secundárias a eventos tromboembólicos causados pela fibrilação atrial, e não à neurodegeneração direta — tornando essa distinção crucial para o planejamento terapêutico adequado.

GABARITO: D

QUESTÃO 6500
Qual é o tipo mais comum de fratura supracondilar do úmero em crianças?

A) fratura do tipo extensão
B) fratura do tipo flexão
C) fratura em galho verde
D) fratura do tipo oblíqua

EXPLICAÇÃO: As fraturas supracondilares do tipo extensão são as mais comuns, correspondendo a mais de 95% das fraturas supracondilares pediátricas; tipicamente resultam de queda sobre o membro superior estendido, com deslocamento posterior do fragmento distal. — Outras respostas: — fraturas do tipo flexão (< 5%): o fragmento distal se desloca anteriormente; — fratura do tipo oblíqua: descreve a orientação da fratura, não sendo uma classificação reconhecida para lesões supracondilares; — fratura em galho verde: padrão de fratura incompleta comum em crianças, mas que tipicamente não acomete a região supracondilar.

GABARITO: A

QUESTÃO 6501
Qual das alternativas a seguir melhor descreve o padrão de edema perilesional na RNM na encefalite pelo vírus Nipah?

A) ausência de edema perilesional ou efeito de massa
B) edema perilesional extenso com efeito de massa
C) edema cerebral generalizado com hidrocefalia
D) edema leve com efeito de massa ocasional
E) edema periventricular irregular com extensão intraventricular

EXPLICAÇÃO: As lesões da encefalite pelo vírus Nipah caracteristicamente não apresentam edema perilesional nem efeito de massa significativo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6502
Qual é o achado mais característico na RNM na encefalite pelo vírus Nipah?

A) edema cerebral difuso com hipersinal T2 disseminado
B) lesões confluentes extensas com edema e efeito de massa
C) múltiplas lesões corticais com realce e edema
D) múltiplas lesões pequenas sem edema ou efeito de massa
E) lesão única e extensa no tronco encefálico com realce intenso

EXPLICAÇÃO: O achado mais comum na RNM na encefalite pelo vírus Nipah é a presença de múltiplas lesões pequenas hiperintensas, que podem ser observadas na substância branca profunda e no córtex (44%), no lobo temporal (30%), na ponte (22%) e nos pedúnculos (10%). Essas lesões tipicamente NÃO estão associadas a edema perilesional ou efeito de massa.

GABARITO: D

QUESTÃO 6503
Qual câmara cardíaca forma a borda cardíaca direita na radiografia de tórax em incidência frontal e qual segmento pulmonar está em contato com ela?

A) átrio direito, segmento basal medial do lobo inferior direito
B) átrio direito, segmento medial do lobo médio direito
C) ventrículo direito, segmento lateral do lobo médio direito
D) ventrículo direito, segmento anterior do lobo superior direito

EXPLICAÇÃO: O átrio direito forma a borda cardíaca direita e está em contato com o segmento medial do lobo médio direito. O apagamento desse silhuete localiza o processo patológico no lobo médio direito.

GABARITO: B

QUESTÃO 6504
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23095059/cb7361afd8200bea32c84b67bd25e1_big_gallery.jpeg
Uma lucência em forma de crescente é vista entre o arco aórtico e o lobo superior esquerdo colapsado nesta radiografia de tórax em incidência frontal. Qual nome é dado a este sinal?

A) sinal da asa de anjo
B) sinal S de Golden
C) sinal do pico justafênico
D) sinal do luftsichel

EXPLICAÇÃO: O sinal do luftsichel aparece quando o segmento superior hiperinsuflado do lobo inferior esquerdo se interpõe entre o arco aórtico e o lobo superior esquerdo colapsado, criando um característico crescente hipertransparente. Pode ser útil identificá-lo, pois o próprio lobo superior esquerdo colapsado geralmente produz apenas um aumento vago da densidade do hemitórax esquerdo, em vez de apresentar uma borda definida como ocorre em outros colapsos lobares.

GABARITO: D

QUESTÃO 6505
Qual colapso lobar é responsável pelo sinal da vela retrocardíaca?

A) lobo inferior esquerdo
B) lobo superior esquerdo
C) lobo inferior direito
D) lobo médio direito

EXPLICAÇÃO: A opacidade triangular projetada através do coração (vela retrocardíaca) é devida ao colapso do lobo inferior esquerdo. Além da borda colapsada do lobo produzindo o triângulo, haverá também apagamento do contorno da aorta descendente e do hemidiafragma esquerdo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6506
Qual das seguintes combinações corresponde corretamente ao sinal S de Golden com o lobo afetado e sua causa mais comum?

A) lobo inferior direito, corpo estranho inalado
B) lobo inferior direito, impactação mucoide
C) lobo médio direito, aspergiloma
D) lobo superior direito, aspergilose broncopulmonar alérgica (ABPA)
E) lobo superior direito, massa obstrutiva central

EXPLICAÇÃO: O sinal S de Golden ocorre no colapso do lobo superior direito quando uma massa obstrutiva central distorce a cisura horizontal em um contorno em forma de S (ou, na verdade, um S invertido). A massa é mais frequentemente um carcinoma broncogênico.

GABARITO: E

QUESTÃO 6507
Um paciente com pneumonia apresenta radiografia de tórax em incidência frontal mostrando expansão de um lobo com convexidade voltada para fora da cisura adjacente. Qual micro-organismo classicamente causa esta aparência?

A) Klebsiella pneumoniae
B) Mycoplasma pneumoniae
C) Staphylococcus aureus
D) Streptococcus pneumoniae

EXPLICAÇÃO: O sinal da cisura abaulada é classicamente associado à Klebsiella pneumoniae, que produz exsudato copioso causando expansão lobar. Dito isso, todas as outras opções de resposta também podem produzir uma cisura abaulada, porém não são as classicamente descritas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6508
Qual NÃO é um sinal reconhecido de pectus excavatum na radiografia de tórax em incidência frontal?

A) apagamento ou perda do contorno da borda cardíaca direita
B) desvio do coração para a esquerda
C) alargamento para fora das costelas inferiores
D) contornos mediais das mamas bem definidos em mulheres

EXPLICAÇÃO: O pectus excavatum pode causar apagamento da borda cardíaca direita, desvio do coração para a esquerda, costelas posteriores horizontalizadas com costelas anteriores verticalizadas (formato de coração ao traçar as costelas esquerdas e direitas correspondentes) e contornos mediais das mamas bem definidos em mulheres (sinal da margem medial da mama). O alargamento para fora das costelas inferiores é um sinal de pectus carinatum e não de pectus excavatum.

GABARITO: C

QUESTÃO 6509
Lucências ramificadas são vistas dentro de uma área de densidade aumentada homogênea na zona inferior direita em uma radiografia de tórax em incidência frontal. Qual afirmação sobre esse achado é a mais correta?

A) indica permeabilidade dos brônquios proximais
B) é patognomônico de pneumonia
C) hemorragia pulmonar pode ser excluída
D) edema pulmonar pode ser excluído

EXPLICAÇÃO: O broncograma aéreo ocorre quando brônquios preenchidos por ar são visíveis contra alvéolos opacificados ao redor, indicando permeabilidade brônquica proximal com consolidação do espaço aéreo. Não é específico para pneumonia e pode ser visto em edema pulmonar, hemorragia, SDRA e outros processos de preenchimento alveolar.

GABARITO: A

QUESTÃO 6510
Em uma radiografia de tórax em perfil normal, qual das alternativas a seguir melhor descreve as densidades relativas dos corpos vertebrais torácicos?

A) o gradiente de densidade dos corpos vertebrais do tórax superior para o inferior depende da direção do efeito heel do anodo
B) há lucência progressiva dos corpos vertebrais torácicos do tórax superior para o inferior, devido à redução dos tecidos moles sobrepostos e maior quantidade de pulmão aerado
C) há opacidade progressiva dos corpos vertebrais do tórax superior para o inferior, devido à superimposição progressiva da aorta descendente
D) há densidade uniforme dos corpos vertebrais torácicos em todos os níveis, do tórax superior ao inferior

EXPLICAÇÃO: Em uma radiografia de tórax em perfil normal, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais lucentes (menos densos, mais escuros) de cima para baixo, pois as vértebras inferiores são sobrepostas por uma maior proporção de pulmão aerado e menos tecidos moles. Esse achado é conhecido como o sinal "more black" normal. Esse gradiente se deve principalmente a fatores anatômicos, sendo apenas minimamente influenciado pelo efeito heel do anodo, no qual a intensidade do feixe de raios-X é ligeiramente maior em direção ao polo cátodo do tubo (geralmente posicionado sobre o tórax inferior). A perda ou inversão desse gradiente normal (sinal da coluna) sugere patologia na zona inferior, como consolidação, colapso ou derrame pleural.

GABARITO: B

QUESTÃO 6511
Em uma radiografia de tórax em incidência frontal, uma massa óbvia na região mediastinal superior direita torna-se indistinta acima do nível da clavícula, sem margem superior visível. Qual dessas patologias é mais consistente com esse achado?

A) carcinoma apical do pulmão
B) neurofibroma
C) abscesso paraespinal
D) bócio retroesternal

EXPLICAÇÃO: O sinal cervicotorácico positivo ocorre quando a margem superior de uma opacidade mediastinal superior aparente torna-se obscurecida acima das clavículas, indicando localização no mediastino anterior. Na maioria das vezes, esse sinal é observado no bócio retroesternal, mas também pode ocorrer em outras lesões anteriores, como cisto tímico. Lesões no pulmão, pleura ou mediastino posterior (por exemplo, neurofibroma, abscesso paraespinal) geralmente permanecem delineadas pelo pulmão aerado acima das clavículas (sinal negativo).

GABARITO: D

QUESTÃO 6512
A consolidação nos segmentos da língula do lobo superior esquerdo mais provavelmente obscureceria qual borda anatômica em uma radiografia de tórax em incidência frontal?

A) botão aórtico
B) aorta descendente
C) borda cardíaca esquerda
D) hemidiafragma esquerdo

EXPLICAÇÃO: O sinal da silhueta descreve a perda de uma borda normal quando duas estruturas de atenuação radiográfica semelhante estão em contato. A patologia na língula situa-se adjacente à borda cardíaca esquerda, portanto a opacificação nessa região obscurece essa margem.

GABARITO: C

QUESTÃO 6513
Em uma radiografia de tórax em perfil, qual estrutura forma a borda anterior da silhueta cardíaca?

A) átrio esquerdo
B) ventrículo esquerdo
C) átrio direito
D) ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: Na incidência em perfil, a borda anterior da silhueta cardíaca é formada pelo ventrículo direito (e pelo tronco pulmonar acima dele). A borda posterior é formada superiormente pelo átrio esquerdo e inferiormente pelo ventrículo esquerdo, com contribuição também da veia cava inferior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6514
Qual estrutura se localiza imediatamente inferior ao tronco pulmonar ao longo do contorno cardiomediastinal esquerdo em uma radiografia de tórax frontal normal?

A) arco aórtico
B) apêndice atrial esquerdo
C) faixa paratraqueal esquerda
D) ventrículo esquerdo

EXPLICAÇÃO: Na incidência frontal, o contorno cardiomediastinal esquerdo (de superior para inferior) é formado pela faixa paratraqueal esquerda, arco aórtico, tronco pulmonar, apêndice atrial esquerdo (aurícula do átrio esquerdo) e ventrículo esquerdo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6515
Em uma radiografia de tórax em PA em posição ereta, aproximadamente qual volume de líquido pleural deve estar presente antes de se tornar confiavelmente visível?

A) 50–100 mL
B) 100–250 mL
C) 250–600 mL
D) > 600 mL

EXPLICAÇÃO: As radiografias de tórax em PA ou AP em posição ereta são relativamente pouco sensíveis para derrrames pequenos, necessitando de 250–600 mL de líquido para que se tornem evidentes. As radiografias em decúbito lateral são muito mais sensíveis.

GABARITO: C

QUESTÃO 6516
Qual descrição melhor corresponde ao aspecto típico de um grande derrame pleural em uma radiografia de tórax em decúbito dorsal?

A) opacidade basal homogênea com apagamento do seio costofrênico
B) sinal do menisco lateralmente
C) hemitórax opaco com broncogramas aéreos
D) aumento de densidade do hemitórax em véu, sem menisco

EXPLICAÇÃO: Nas radiografias em decúbito dorsal, o líquido pleural se distribui posteriormente, produzindo um aumento difuso de densidade "em véu" sem o menisco típico. Embora um derrame maciço possa produzir um hemitórax opaco, não haveria broncogramas aéreos neste caso.

GABARITO: D

QUESTÃO 6517
O "sinal da borda incompleta" nas radiografias de tórax refere-se a uma massa ou lesão que:

A) apaga o contorno mediastinal superior acima das clavículas
B) apresenta margem bem definida em geral, porém ausente onde se aproxima da pleura
C) obscurece apenas parte do contorno cardíaco
D) resulta em perda parcial da faixa paratraqueal direita

EXPLICAÇÃO: O sinal da borda incompleta é observado em massas extrapulmonares, que apresentam margem nítida onde são adjacentes ao pulmão aerado (margem interna, tangencial ao feixe de raios X) e margem ausente ou mal definida onde se aproximam da pleura ou da parede torácica (margem externa, em face ao feixe). As demais opções descrevem fenômenos de borda não relacionados, como o apagamento do contorno mediastinal acima das clavículas (sinal cervicotorácico), a obscuração parcial do contorno cardíaco ou a perda parcial da faixa paratraqueal direita, que geralmente são explicados pelo sinal da silhueta.

GABARITO: B

QUESTÃO 6518
Qual das alternativas a seguir NÃO é uma causa reconhecida do sinal do diafragma contínuo nas radiografias de tórax?

A) pneumomediastino
B) pneumopericárdio
C) pneumoperitônio
D) pneumotórax

EXPLICAÇÃO: O sinal do diafragma contínuo ocorre quando gás livre delineia a porção central do diafragma através da linha média, região normalmente obscurecida pela silhueta cardíaca. A hiperlucência acima do diafragma sugere pneumomediastino ou pneumopericárdio, enquanto a hiperlucência abaixo indica pneumoperitônio. O pneumotórax não produz este sinal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6519
Qual NÃO é um sinal reconhecido de pneumomediastino em radiografias de tórax?

A) sinal do duplo diafragma
B) sinal do palheiro
C) sinal em V de Naclerio
D) sinal do anel ao redor da artéria
E) lucências em estrias ao redor dos grandes vasos

EXPLICAÇÃO: Os sinais radiográficos reconhecidos de pneumomediastino incluem o sinal em V de Naclerio (ar delineando a borda mediastinal inferior esquerda e o diafragma), o sinal do anel ao redor da artéria (ar envolvendo a artéria pulmonar e seus ramos) e lucências em estrias ao redor dos grandes vasos devido ao ar mediastinal. Em neonatos e crianças, o gás que atravessa o mediastino superior pode produzir o sinal do palheiro, no qual o coração aparece como um palheiro em uma pintura impressionista. O sinal do duplo diafragma está associado ao pneumotórax, onde uma linha pleural visceral e o diafragma deslocado criam a aparência de dois contornos diafragmáticos. É o sinal do diafragma contínuo que se relaciona ao pneumomediastino.

GABARITO: A

QUESTÃO 6520
Qual dos seguintes NÃO é um método descrito para tornar um pneumotórax sutil mais evidente na radiografia de tórax?

A) aplicação de algoritmo de realce de bordas
B) radiografia em ortostatismo na expiração
C) inversão da escala de cinza da imagem
D) decúbito lateral com o lado suspeito para cima
E) manobra de Valsalva durante a exposição

EXPLICAÇÃO: O decúbito lateral (lado suspeito para cima), a radiografia em ortostatismo na expiração, a inversão da escala de cinza da imagem e o realce de bordas por pós-processamento podem tornar um pneumotórax sutil mais evidente. Embora solicitar ao paciente que realize a manobra de Valsalva possa ser útil para radiografias de partes moles do pescoço, ela não é útil para a detecção de pneumotórax e poderia potencialmente alterar as pressões intratorácicas de forma insegura.

GABARITO: E

QUESTÃO 6521
Qual dos seguintes NÃO é um sinal radiográfico reconhecido de pneumotórax em paciente em decúbito dorsal?

A) sinal do sulco profundo
B) depressão do hemidiafragma ipsilateral
C) sinal do deslizamento diafragmático
D) sinal do duplo diafragma
E) sinal do coxim gorduroso pericárdico

EXPLICAÇÃO: Em pacientes em decúbito dorsal, o ar intrapleural se acumula anterior e basalmente, produzindo aspectos radiográficos diferentes daqueles observados em radiografias em ortostatismo. Os sinais reconhecidos incluem o sinal do sulco profundo, no qual o ângulo costofrênico aparece anormalmente profundo e hipertransparente; a depressão do hemidiafragma ipsilateral, onde o ar desloca o diafragma para baixo; o sinal do duplo diafragma, onde as cúpulas diafragmáticas anterior e posterior são delineadas pelo ar; e o sinal do coxim gorduroso pericárdico, onde o ar delineia os coxins gordurosos pericárdicos, produzindo um contorno cardíaco irregular. O sinal do deslizamento diafragmático não é um sinal consagrado na literatura.

GABARITO: C

QUESTÃO 6522
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1166/Square_Social_Media_resources__1__big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax portátil em ortostatismo (imagem ampliada) em paciente com enfisema subcutâneo da parede torácica direita. Qual seta aponta para um pneumotórax?

A) azul
B) verde
C) rosa
D) amarela

EXPLICAÇÃO: A seta amarela aponta para a fina borda branca de um pneumotórax. A seta azul aponta para a borda de uma prega cutânea que está mimetizando um pneumotórax. Observe a opacidade ampla que se atenua medialmente em direção ao centro do tórax, com borda lateral nítida devido ao efeito de banda de Mach. A seta verde aponta para a eventração do hemidiafragma direito, que é uma variante normal. A seta rosa aponta para a margem medial do corpo da escápula.

GABARITO: D

QUESTÃO 6523
Qual dos seguintes sinais radiográficos de tórax na embolia pulmonar sugere mais fortemente infarto pulmonar?

A) sinal de Chang
B) sinal de Fleischner
C) corcova de Hampton
D) sinal de Palla
E) sinal de Westermark

EXPLICAÇÃO: A corcova de Hampton é uma opacidade periférica em forma de cunha no espaço aéreo, representando infarto pulmonar (hemorragia) distal a uma artéria pulmonar ocluída. Todos os outros sinais listados estão relacionados à oligemia (redução do calibre dos vasos pulmonares) e/ou ao alargamento de uma artéria pulmonar central, e não à visualização do próprio parênquima infartado. Sinal de Chang: artéria pulmonar descendente direita dilatada com interrupção abrupta. Sinal de Fleischner: artéria pulmonar central alargada. Sinal de Palla: artéria pulmonar descendente direita alargada. Sinal de Westermark: oligemia regional. É importante ressaltar que a radiografia de tórax na suspeita de embolia pulmonar tem maior utilidade para excluir diagnósticos diferenciais que possam ter apresentação clínica semelhante, do que propriamente para diagnosticar a embolia em si. O diagnóstico requer angioTC pulmonar ou cintilografia de ventilação-perfusão.

GABARITO: C

QUESTÃO 6524
Qual dos seguintes NÃO é um sinal reconhecido de hiperinsuflação na radiografia de tórax?

A) tórax em barril
B) hemidiafragmas achatados
C) aumento do espaço aéreo retroesternal
D) obscurecimento das inserções diafragmáticas
E) > 10 arcos costais posteriores visíveis acima do diafragma na incidência frontal

EXPLICAÇÃO: A hiperinsuflação pulmonar, mais frequentemente causada por enfisema, produz diversas características radiográficas típicas no tórax. Estas incluem tórax em barril com aumento do diâmetro anteroposterior, achatamento dos hemidiafragmas nas incidências frontal e lateral, aumento do espaço aéreo retroesternal na projeção lateral e mais de 10 arcos costais posteriores visíveis acima do diafragma na incidência frontal. Além disso, as inserções diafragmáticas — opacidades curvilíneas que representam a inserção das fibras musculares no tendão central — frequentemente tornam-se mais proeminentes nos pulmões hiperinsuflados devido ao contorno diafragmático achatado e à hiperlucência do parênquima adjacente. O obscurecimento das inserções diafragmáticas, portanto, não é um sinal de hiperinsuflação.

GABARITO: D

QUESTÃO 6525
Qual das seguintes alternativas melhor descreve o sinal do "dedo em luva" no exame de imagem do tórax?

A) vasos dilatados com ramificação projetando-se nos lobos superiores
B) opacidades tubulares ramificadas no interior de brônquios dilatados
C) crescente de ar contornando uma massa no interior de uma cavidade pulmonar preexistente
D) opacidades lineares paralelas representando paredes brônquicas espessadas e sem afilamento

EXPLICAÇÃO: O sinal do dedo em luva refere-se a opacidades tubulares ramificadas na radiografia de tórax ou TC, causadas por brônquios dilatados e preenchidos por muco (broncoceles), observadas em condições como ABPA, asma, fibrose cística ou lesões endobrônquicas obstrutivas. Vasos dilatados com ramificação projetando-se nos lobos superiores representam congestão vascular, e não impactação mucosa. Opacidades lineares paralelas são observadas quando as paredes brônquicas estão espessadas e sem afilamento (bronquiectasias cilíndricas). Um crescente de ar ao redor de uma massa no interior de uma cavidade preexistente é típico de um processo intracavitário, como uma bola fúngica (micetoma).

GABARITO: B

QUESTÃO 6526
Uma opacidade arredondada projeta-se sobre o hilo direito na radiografia de tórax em incidência frontal, com os vasos pulmonares permanecendo visíveis através dela. Qual das seguintes é a explicação mais provável?

A) massa mediastinal anterior
B) cardiomegalia
C) massa hilar
D) aumento da artéria pulmonar

EXPLICAÇÃO: O sinal de sobreposição hilar está presente quando os vasos pulmonares são claramente visíveis através de uma opacidade projetada sobre o hilo, indicando que a opacidade se localiza anterior ou posteriormente ao hilo, e não dentro dele. Uma massa mediastinal anterior produziria esse sinal. Em contraste, uma massa hilar obscurecerá as margens vasculares devido ao envolvimento direto do hilo. O aumento da artéria pulmonar pode produzir uma aparente massa hilar, porém com convergência dos vasos em direção à massa, e não um sinal de sobreposição.

GABARITO: A

QUESTÃO 6527
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57181076/0._big_gallery.jpeg
A radiografia de tórax em incidência frontal de um homem de 30 anos demonstra proeminência bilateral dos hilos pulmonares. Com base no aspecto radiográfico, qual é a explicação mais provável?

A) câncer de pulmão
B) linfadenopatia
C) aumento da artéria pulmonar
D) congestão venosa pulmonar

EXPLICAÇÃO: Ambos os hilos demonstram preenchimento dos pontos hilares, perda da convergência vascular e contornos lobulados (particularmente à esquerda). Observa-se também espessamento do tecido paratraqueal direito e apagamento da faixa paratraqueal direita. O aspecto seria mais sugestivo de linfadenopatia hilar bilateral e paratraqueal direita (tríade de Garland). Este era um caso de sarcoidose. Discreta nodularidade pulmonar também está presente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6528
A radiografia de tórax de um paciente de 60 anos com dispneia demonstra múltiplas linhas horizontais curtas e finas nas bases pulmonares, perpendiculares à superfície pleural e alcançando-a. Estas provavelmente representam:

A) ramos da artéria pulmonar distendidos por hipertensão pulmonar
B) ramos da veia pulmonar distendidos por congestão venosa
C) septos interlobulares espessados por edema intersticial
D) septos interlobulares espessados por fibrose pulmonar

EXPLICAÇÃO: As linhas B de Kerley são linhas horizontais de 1–2 cm na periferia pulmonar, perpendiculares à superfície pleural, geralmente nas bases pulmonares. Representam septos interlobulares subpleurais espessados, mais frequentemente por edema intersticial quando a pressão de oclusão capilar pulmonar está elevada (tipicamente ≥ 20 mmHg). Os vasos pulmonares não alcançam a superfície pleural e dificilmente serão perfeitamente horizontais. A fibrose causará espessamento reticular dos septos interlobulares, e não linhas puramente horizontais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6529
Paciente de 65 anos com dispneia progressiva apresenta radiografia de tórax com cardiomegalia, dilatação venosa nos lobos superiores e linhas B de Kerley, sem opacidades alveolares. Qual é a faixa mais provável de pressão capilar pulmonar encunhada (PCWP)?

A) 5–10 mmHg
B) 10–15 mmHg
C) 20–25 mmHg
D) > 30 mmHg

EXPLICAÇÃO: A dilatação venosa nos lobos superiores ocorre com PCWP ≈ 10–15 mmHg. As linhas B de Kerley indicam edema intersticial e se desenvolvem com PCWP ≈ 20–25 mmHg. A ausência de edema alveolar sugere que a pressão não ultrapassou ~ 30 mmHg.

GABARITO: C

QUESTÃO 6530
O sinal da dupla densidade aparece como um contorno curvilíneo extra projetando-se através do coração direito em uma radiografia de tórax em incidência frontal. Este achado é mais frequentemente causado por:

A) aumento da gordura epicárdica
B) aumento do átrio esquerdo
C) aneurisma do ventrículo esquerdo
D) aumento do átrio direito
E) aneurisma do ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: O sinal da dupla densidade, também conhecido como dupla borda cardíaca direita, ocorre quando um átrio esquerdo aumentado se projeta além da silhueta cardíaca direita, criando um segundo contorno com o pulmão adjacente. Quando suficientemente grande, o átrio esquerdo pode se estender além do átrio direito, fenômeno conhecido como "escape atrial".

GABARITO: B

QUESTÃO 6531
O "sinal de Shmoo" na radiografia de tórax refere-se a uma silhueta cardíaca aumentada e alongada com convexidade suave ao longo da borda cardíaca inferior esquerda. Este achado é mais característico de:

A) aumento do átrio esquerdo
B) aumento do ventrículo esquerdo
C) aumento do átrio direito
D) aumento do ventrículo direito

EXPLICAÇÃO: O aumento do ventrículo esquerdo empurra o ápice cardíaco para baixo e para fora, produzindo um abaulamento suave ao longo da borda cardíaca inferior esquerda — lembrando o personagem fictício Shmoo, da história em quadrinhos Li'l Abner.

GABARITO: B

QUESTÃO 6532
O "coração em bota" é classicamente descrito em qual cardiopatia congênita?

A) anomalia de Ebstein
B) tetralogia de Fallot
C) retorno venoso pulmonar anômalo total
D) transposição dos grandes vasos

EXPLICAÇÃO: Na tetralogia de Fallot, a obstrução crônica da via de saída do ventrículo direito leva à hipertrofia ventricular direita, que empurra o ápice cardíaco para cima e para fora na radiografia de tórax em incidência frontal. Esse deslocamento superior, combinado com a hipoplasia da artéria pulmonar principal, produz uma concavidade característica ao longo do segmento da artéria pulmonar na borda cardíaca esquerda. Em conjunto, essas alterações conferem à silhueta cardíaca o aspecto clássico de "coração em bota". O botão aórtico pode aparecer proeminente devido à aorta em cavalgamento, e as marcas vasculares pulmonares frequentemente estão reduzidas em razão da diminuição do fluxo sanguíneo pulmonar.

GABARITO: B

QUESTÃO 6533
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/68072373/c1800b4f8870eb5c279ac95a41263afe697a77b6ae566436c0947a69e1d0a738_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax de um homem de 30 anos submetido a rastreamento para doença pulmonar ocupacional. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) aspergilose broncopulmonar alérgica (ABPA)
B) enfisema bolhoso
C) bronquiectasia cística
D) histiocitose de células de Langerhans pulmonar

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra múltiplas imagens em anel de paredes finas agrupadas na zona inferior direita, sem níveis hidroaéreos ou opacidades internas às lesões. Esse padrão em "cacho de uvas" é característico de bronquiectasia cística. Os pulmões podem estar discretamente hiperinsuflados, embora isso possa simplesmente refletir uma boa inspiração em um adulto jovem.

GABARITO: C

QUESTÃO 6534
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64544562/89ce88ae32e38e645b9988de3ae998f50525c9cce44a31caa1527384bf783257_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax em perfil em mulher de 30 anos com dor torácica, febre e dispneia há 5 dias. Qual é a interpretação mais correta da imagem?

A) colapso do lobo médio direito com lobos inferiores normalmente aerados
B) consolidação do lobo médio direito com lobos inferiores normalmente aerados
C) colapso do lobo médio direito e consolidação parcial de um lobo inferior
D) consolidação do lobo médio direito e consolidação parcial de um lobo inferior

EXPLICAÇÃO: A opacificação densa e homogênea do lobo médio direito com perda de volume e ausência de broncogramas aéreos visíveis é mais bem descrita como atelectasia (colapso). Observa-se também opacidade heterogênea nos lobos inferiores com perda do sinal "mais negro", evidenciada pelo fato de algumas vértebras torácicas inferiores aparecerem mais opacas. Essa opacidade heterogênea não representa colapso, pois não há perda de volume associada; é mais consistente com consolidação.

Nesta imagem em perfil isoladamente, é difícil determinar se o lobo inferior esquerdo ou direito está envolvido, pois a opacidade não é extensa o suficiente para produzir um sinal de silhueta convincente contra qualquer um dos hemidiafragmas. O aspecto posterior do hemidiafragma direito pode estar obscurecido, mas é igualmente possível que os lados esquerdo e direito estejam diretamente sobrepostos nesse nível. Na prática, uma incidência frontal auxiliaria na localização, mas ainda assim trata-se de um exercício de raciocínio útil. O ponto principal desta questão é enfatizar a utilidade do sinal "mais negro" (sinal da coluna vertebral) na interpretação da radiografia de tórax em perfil.

GABARITO: C

QUESTÃO 6535
O "sinal do biscoito oreo" pode ser observado em radiografias de tórax em perfil e consiste em duas camadas lúcidas separadas por uma faixa mais densa diretamente anterior ao coração. Este achado relaciona-se com a presença de:

A) massa mediastinal anterior
B) calcificação pericárdica
C) líquido pericárdico
D) pneumopericárdio
E) gordura epipericárdica proeminente

EXPLICAÇÃO: O sinal do biscoito oreo demonstra duas camadas lúcidas de gordura (epicárdica e epipericárdica) separadas por uma faixa mais densa de líquido pericárdico na radiografia de tórax em perfil. Esta aparência é mais frequentemente produzida por derrame pericárdico ou hemopericárdio.

GABARITO: C

QUESTÃO 6536
Qual das seguintes NÃO é um sinal indireto reconhecido na radiografia de tórax de lesão aórtica torácica em paciente politraumatizado?

A) desvio da traqueia para a direita
B) elevação do brônquio principal esquerdo
C) grande hemotórax esquerdo
D) cap pleural apical esquerdo
E) perda da janela aortopulmonar

EXPLICAÇÃO: Os sinais indiretos de lesão aórtica torácica na radiografia de tórax são decorrentes do hematoma mediastinal e incluem: alargamento do mediastino, contorno aórtico anormal, desvio da traqueia/TOT/sonda nasogástrica para a direita, perda da janela aortopulmonar, alargamento das faixas paraespinhal ou paratraqueal, cap pleural apical esquerdo e grande hemotórax esquerdo. O rebaixamento (e não a elevação) do brônquio principal esquerdo é outro sinal possível.

GABARITO: B

QUESTÃO 6537
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64163145/48f6c10ef06604df34e57013e93d77c5a7272d46a499a680df8904eb16af85ff_big_gallery.jpeg
Avalie esta radiografia de tórax de um homem de 25 anos com dor torácica, evidenciando uma lesão óbvia projetada sobre o hilo direito. O que você mais suspeitaria com base nesta aparência?

A) massa mediastinal anterior direita
B) câncer de pulmão hilar direito
C) linfadenopatia hilar direita
D) massa mediastinal posterior direita
E) aneurisma da artéria pulmonar direita

EXPLICAÇÃO: Esta massa evidente está mais provavelmente localizada atrás e afastada do hilo por dois motivos. Primeiro, o sinal de sobreposição hilar está presente (os vasos hilares são visíveis através da massa), indicando que ela não está no próprio hilo (e portanto não é mediastinal média). Segundo, o bordo cardíaco superior direito está preservado, tornando improvável uma localização mediastinal anterior, pois uma lesão nessa posição obscureceria essa interface. A lesão é, portanto, provavelmente de origem mediastinal posterior, o que foi confirmado na TC. A biópsia subsequente identificou tratar-se de um schwannoma. Uma massa pulmonar posterior ou massa pleural também estariam no diagnóstico diferencial com base na radiografia. O ponto principal desta questão é observar que a lesão não está no próprio hilo e provavelmente não é anterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6538
Na radiografia, a interface entre duas estruturas diretamente adjacentes só é visível quando há diferença de densidade radiográfica entre elas. Este princípio fundamental é a base de todos os seguintes sinais radiográficos de tórax, EXCETO:

A) broncograma aéreo
B) sinal cervicotorácico
C) sinal do pico justaffrênico
D) sinal da silhueta
E) sinal toracoabdominal

EXPLICAÇÃO: O sinal da silhueta, o broncograma aéreo, o sinal cervicotorácico e o sinal toracoabdominal baseiam-se no princípio de que interfaces visíveis requerem diferença de densidade radiográfica entre estruturas adjacentes. O sinal do pico justafrênico, no entanto, resulta da retração superior da cúpula diafragmática por colapso lobar e não se baseia na perda ou preservação de uma interface.

GABARITO: C

QUESTÃO 6539
Qual afirmação descreve melhor a base física fundamental que permite a visualização de um broncograma aéreo na radiografia de tórax?

A) brônquios cheios de ar são delineados por alvéolos adjacentes de maior densidade
B) brônquios cheios de ar são delineados por alvéolos adjacentes de mesma densidade
C) brônquios cheios de muco são circundados por líquido pleural
D) brônquios cheios de muco são delineados por pulmão normal

EXPLICAÇÃO: Em pulmões normais, os brônquios cheios de ar são invisíveis porque estão circundados por alvéolos que também estão cheios de ar e, portanto, apresentam a mesma densidade radiográfica. O broncograma aéreo torna-se visível quando os alvéolos ao redor estão preenchidos por algo mais denso do que o ar, como líquido, pus, sangue, células ou proteína, criando um contraste que delineia os brônquios.

GABARITO: A

QUESTÃO 6540
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65562029/downloaded_image20240722-980-7w7g7k_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax de um menino de 6 anos com tosse e febre. Qual alternativa melhor descreve a principal anormalidade?

A) colapso do lobo superior direito por corpo estranho inalado
B) colapso do lobo superior direito por massa obstrutiva
C) colapso do lobo superior direito secundário a rolha de muco
D) pneumonia do lobo superior direito com abaulamento da cissura
E) pneumonia do lobo superior direito com cavitação
F) pneumonia do lobo superior direito com perda de volume

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra consolidação do lobo superior direito com broncogramas aéreos e elevação da cissura horizontal, indicando certo grau de perda de volume. No contexto de uma doença febril aguda em uma criança, isso é mais consistente com pneumonia. É importante saber que a pneumonia lobar frequentemente pode estar associada a algum grau de perda de volume, mas não ao colapso completo. A presença de broncogramas aéreos é o elemento fundamental para reconhecer a opacidade do espaço aéreo. Não há abaulamento da cissura (observado em casos raros de expansão de volume), não há cavitação e não há evidência de lesão obstrutiva central, como tumor ou corpo estranho inalado.

GABARITO: F

QUESTÃO 6541
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66153831/2efa4d1f3fb316b593707b6ffda312b4c984aa6887fc3c31f0add9b79a36da6c_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax em perfil de um homem de 80 anos com dispneia leve e história de exposição ocupacional a tinta. Qual diagnóstico, ou combinação de diagnósticos, melhor explica os achados?

A) doença pleural benigna relacionada ao amianto isoladamente
B) doença pulmonar obstrutiva crônica e doença pleural benigna relacionada ao amianto
C) doença pulmonar obstrutiva crônica e silicose
D) doença pulmonar obstrutiva crônica isoladamente
E) silicose isoladamente

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra placas pleurais calcificadas discretas ao longo da pleura costal e diafragmática, patognomônicas de doença pleural benigna relacionada ao amianto. Há também sinais de hiperinsuflação, incluindo aumento do espaço aéreo retroesternal e achatamento das hemicúpulas diafragmáticas, que não são explicados pela doença pleural e muito provavelmente decorrem de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Pacientes expostos ao amianto frequentemente têm história de tabagismo, de modo que as duas condições costumam coexistir. A silicose tipicamente produz nódulos arredondados pequenos nos lobos superiores e pode progredir para fibrose maciça, e não placas pleurais. A DPOC isoladamente não causa placas pleurais, e a doença pleural benigna relacionada ao amianto isoladamente não explicaria a hiperinsuflação. A combinação mais provável neste caso é DPOC e doença pleural benigna relacionada ao amianto.

GABARITO: B

QUESTÃO 6542
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1172/Radiopaedia_2025__1944_x_860_px___1__big_gallery.jpeg
Mulher de 50 anos apresentando dispneia. O que mais provavelmente explica a diferença entre a radiografia de tórax atual e a radiografia realizada 3 meses antes?

A) insuficiência cardíaca congestiva
B) cardiomiopatia dilatada
C) derrame pericárdico
D) inspiração insuficiente
E) diferenças de projeção

EXPLICAÇÃO: Aumento rápido e acentuado da silhueta cardíaca com aspecto globoso, conferindo uma configuração em garrafa d'água. Ausência de sinais de insuficiência cardíaca congestiva (sem congestão venosa, sem edema e sem derrame pleural). O aspecto é mais sugestivo do desenvolvimento de um grande derrame pericárdico, o que foi confirmado. Embora a inspiração e as diferenças de projeção possam alterar o contorno cardíaco entre as radiografias, a mudança observada é dramática demais para ser explicada por esses fatores. A cardiomiopatia dilatada poderia produzir um contorno cardíaco semelhante, porém provavelmente estaria acompanhada de outras alterações de insuficiência cardíaca.

GABARITO: C

QUESTÃO 6543
Quais são os achados de RNM mais comumente relatados nos casos de encefalite pelo vírus Powassan?

A) extensa hiperintensidade cortical em T2
B) extensa hiperintensidade em T2 no lobo occipital
C) lesões hiperintensas em T2 nos gânglios da base e tálamos
D) lesões hiperintensas em T2 na glândula hipófise
E) lesões hiperintensas em T2 na medula espinal

EXPLICAÇÃO: Na encefalite pelo vírus Powassan, os achados de RNM mais comuns são hiperintensidades de sinal nos gânglios da base e tálamos nas sequências T2/FLAIR/DWI.

GABARITO: C

QUESTÃO 6544
Na encefalite por HHV-6, as alterações na TC e RNM são mais comumente encontradas em qual região cerebral?

A) gânglios da base
B) tronco encefálico
C) hemisfério cerebelar
D) lobo temporal mesial
E) córtex parieto-occipital

EXPLICAÇÃO: A encefalite por HHV-6 frequentemente está associada à síndrome de encefalite límbica, com alterações de imagem comumente encontradas nos lobos temporais mesiais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6545
Uma criança de 7 anos cai sobre a mão espalmada. A radiografia lateral do antebraço demonstra abaulamento cortical dorsalmente com córtex volar íntegro. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) fratura metafisária transversa completa
B) fratura em galho verde
C) fratura em toro
D) fratura de Salter–Harris II
E) deformação plástica

EXPLICAÇÃO: As fraturas em fivela/toro são uma falha por compressão com abaulamento de uma cortical, mais frequentemente observada na face dorsal da metáfise do rádio distal em crianças.

GABARITO: C

QUESTÃO 6546
As radiografias de punho de uma criança de 4 anos mostram um grande espaço entre os centros de ossificação do escafoide e do semilunar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hipoplasia do semilunar
B) achado normal
C) instabilidade perilunar
D) lesão parcial escafossemilunar
E) dissociação escafossemilunar

EXPLICAÇÃO: Em crianças pequenas, o carpo está incompletamente ossificado; o alargamento aparente do espaço escafossemilunar é esperado e não pode ser mensurado.

GABARITO: B

QUESTÃO 6547
Uma criança de 12 anos apresenta-se com articulação interfalângica distal em flexão, lesão na falange distal e laceração do leito ungueal. Qual afirmação sobre o tratamento está correta?

A) lesão em martelo fechada; apenas órtese
B) provavelmente fechada, a menos que uma laceração seja evidente
C) tratar como fratura em tufo
D) tratar como fratura exposta

EXPLICAÇÃO: A fratura de Seymour é uma fratura fisária da falange distal com lesão do leito ungueal/subluxação ungueal; trata-se de uma fratura exposta com risco de osteomielite, distúrbio do crescimento e deformidade ungueal se subtratada.

GABARITO: D

QUESTÃO 6548
Uma criança de 3 anos cai sobre a mão espalmada. Ela não consegue localizar a dor, aponta primeiro para o punho e depois para o cotovelo. Qual é a série radiográfica inicial mais adequada?

A) cotovelo
B) cotovelo e punho
C) antebraço
D) úmero
E) úmero e antebraço

EXPLICAÇÃO: A série do antebraço é o primeiro exame mais eficiente, pois abrange tanto o punho quanto o cotovelo e permite avaliação precisa do alinhamento rádio-ulnar. Caso haja alta suspeita clínica de lesão no cotovelo, uma incidência lateral dedicada do cotovelo pode ser adicionada à série para maior completude diagnóstica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6549
Uma jogadora de futebol de 16 anos desenvolve dor anterior súbita no quadril ao chutar a bola. A radiografia pélvica mostra um pequeno fragmento ósseo avulsionado da espinha ilíaca anteroinferior. Qual(is) tendão(ões) se avulsiona(m) neste local?

A) glúteo médio e glúteo mínimo
B) músculos isquiotibiais
C) iliopsoas
D) cabeça reta do reto femoral
E) tensor da fáscia lata e sartório

EXPLICAÇÃO: As fraturas por avulsão apofisária ocorrem em adolescentes ativos quando uma contração muscular súbita e forçada traciona uma apófise não fusionada. O reto femoral possui duas cabeças proximais: a cabeça reta, que se insere na espinha ilíaca anteroinferior, e a cabeça refletida, que se origina da borda acetabular superior e se funde com a cápsula articular do quadril.

GABARITO: D

QUESTÃO 6550
Um saltador de obstáculos de 15 anos sente um "estalo" súbito com dor na face posterior da coxa durante uma corrida. A radiografia pélvica demonstra um fragmento de avulsão deslocado da tuberosidade isquiática. Qual grupo muscular foi avulsionado?

A) adutores e grácil
B) glúteo médio e glúteo mínimo
C) músculos isquiotibiais
D) iliopsoas
E) sartório e tensor da fáscia lata

EXPLICAÇÃO: A tuberosidade isquiática é a origem comum dos músculos isquiotibiais (semitendíneo, semimembranoso e cabeça longa do bíceps femoral). A corrida e os saltos de obstáculos provocam extensão forçada do quadril e flexão do joelho, predispondo adolescentes (com apófises abertas) a essa avulsão.

GABARITO: C

QUESTÃO 6551
Uma menina de 3 meses apresenta pregas cutâneas assimétricas nas coxas e abdução limitada. Qual é o exame de imagem mais adequado para avaliar a displasia do desenvolvimento do quadril (DDQ) nessa faixa etária?

A) Radiografia pélvica em AP
B) Ultrassonografia bilateral dos quadris
C) Artrograma fluoroscópico do quadril
D) TC pélvica de baixa dose
E) RNM de ambos os quadris

EXPLICAÇÃO: Em lactentes com menos de aproximadamente 6 meses, a epífise proximal do fêmur é predominantemente cartilaginosa e ainda não bem ossificada. As radiografias são, portanto, menos informativas. A ultrassonografia é o exame de escolha, pois visualiza o acetábulo cartilaginoso e a cabeça femoral, além de permitir avaliação dinâmica em tempo real.

GABARITO: B

QUESTÃO 6552
Qual lobo pulmonar está tipicamente implicado no sinal da fissura abaulada?

A) lobo inferior esquerdo
B) lobo superior esquerdo
C) lobo inferior direito
D) lobo médio direito
E) lobo superior direito

EXPLICAÇÃO: O sinal da fissura abaulada é decorrente de consolidação lobar com intensa inflamação exsudativa, que expande o lobo acometido e desloca a fissura adjacente. Quando o lobo superior direito é afetado, observa-se abaulamento inferior da pequena cissura na radiografia de tórax em incidência frontal. As bactérias causadoras típicas são Streptococcus pneumoniae (pneumonia pneumocócica), Klebsiella pneumoniae (pneumonia por Klebsiella) ou Haemophilus influenzae. Pode ocorrer pneumonia necrosante com formação de abscesso(s). Causas não infecciosas de deslocamento de fissura incluem neoplasias.

GABARITO: E

QUESTÃO 6553
Qual é a principal característica morfológica da transposição corrigida congenitamente das grandes artérias (TccGA)?

A) concordância atrioventricular e discordância ventriculoarterial
B) discordância atrioventricular e concordância ventriculoarterial
C) concordância atrioventricular e concordância ventriculoarterial
D) discordância atrioventricular e discordância ventriculoarterial
E) átrio esquerdo morfológico conectado ao ventrículo direito morfológico pela valva mitral

EXPLICAÇÃO: A transposição corrigida congenitamente das grandes artérias (TccGA) é caracterizada por discordância atrioventricular e ventriculoarterial, na qual os átrios se conectam aos ventrículos opostos e os ventrículos às grandes artérias opostas, resultando em circulação fisiologicamente normal apesar das conexões anômalas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6554
Uma criança de 2 anos se apresenta com dor anterior no joelho após uma queda. Uma incidência de patela é solicitada. Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA?

A) patela bipartida nessa idade é patológica
B) a patela geralmente não está ossificada nessa idade
C) fraturas da patela são mais comuns do que avulsões da espinha tibial em crianças pequenas
D) centros de ossificação secundários da patela estão presentes ao nascimento
E) a ossificação patelar geralmente está completa aos 2 anos

EXPLICAÇÃO: A ossificação patelar tipicamente aparece por volta dos 3–6 anos; portanto, solicitar uma incidência de patela em uma criança de 2 anos tem baixo rendimento diagnóstico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6555
Comparado aos adultos, um mecanismo do tipo LCA em crianças tem maior probabilidade de resultar em qual lesão?

A) ruptura do ligamento colateral lateral
B) lesão da raiz do menisco medial
C) ruptura do LCA na porção média
D) fratura de Segond
E) fratura por avulsão da espinha tibial

EXPLICAÇÃO: Na pediatria, as inserções ligamentares são resistentes; a fixação óssea falha primeiro, e um mecanismo do tipo LCA comumente avulsa a espinha tibial. Muitos casos evoluem bem com tratamento conservador em gesso longo.

GABARITO: E

QUESTÃO 6556
Qual afirmação sobre fraturas triplanares do tornozelo em adolescentes é VERDADEIRA?

A) a TC geralmente é desnecessária
B) são fraturas em plano único visíveis nas radiografias em AP
C) nunca envolvem a epífise
D) ocorrem porque a fise lateral funde primeiro, protegendo o lado medial
E) resultam do fechamento assimétrico da fise, com o lado medial fundindo primeiro

EXPLICAÇÃO: À medida que a fise medial começa a fundir primeiro, a fise lateral remanescente fica vulnerável; as fraturas triplanares apresentam componentes em múltiplos planos e são mais bem caracterizadas com TC.

GABARITO: E

QUESTÃO 6557
Qual das seguintes opções melhor descreve os achados de neuroimagem na encefalite rábica?

A) TC e RNM apresentam sensibilidade diagnóstica equivalente no curso inicial da encefalite rábica.
B) A TC é geralmente normal, enquanto a RNM mostra aumento do sinal em T2/FLAIR com predileção por estruturas da substância cinzenta, como os gânglios da base, tálamos, tronco encefálico e sistema límbico.
C) A TC tipicamente revela hipoatenuação precoce dos lobos frontais e é altamente sensível para o diagnóstico.
D) A RNM demonstra atrofia cortical precoce e alargamento ventricular, com preservação dos gânglios da base.
E) A RNM geralmente é normal, sem anormalidades consistentes detectáveis no encéfalo ou na medula espinal.

EXPLICAÇÃO: Assim como ocorre em outras encefalites, a RNM é a principal modalidade de imagem no diagnóstico da encefalite rábica, pois a TC geralmente é normal. Nos casos em que alterações na TC são detectadas, elas tipicamente incluem hipoatenuação inespecífica no tronco encefálico, lobos temporais mesiais, gânglios da base e substância branca periventricular. Na encefalite rábica tardia, hemorragia e edema cerebral podem ser evidentes na TC. O principal achado de imagem na RNM é o aumento do sinal em T2/FLAIR nas áreas afetadas do encéfalo e da medula espinal, com predileção pelas estruturas da substância cinzenta. Na encefalite rábica clássica, há predileção pelos gânglios da base, tálamos, hipotálamos, tronco encefálico, sistema límbico, medula espinal, lobos frontais e parietais. Já na raiva paralítica, o envolvimento da medula espinal e do bulbo é mais pronunciado, embora não existam achados de imagem específicos que permitam diferenciá-la da forma encefalítica clássica. À medida que a doença progride, o edema torna-se mais acentuado e ocorrem hemorragias petequiais, além de realce pelo contraste.

GABARITO: B

QUESTÃO 6558
Quais das seguintes manifestações neurológicas estão mais comumente associadas à neuroborrelíose?

A) degeneração cerebelar e distúrbios do movimento
B) vasculite cerebral e neurite óptica
C) encefalite e neuropatia periférica
D) mielite e neurite óptica
E) radiculoneurite, meningite linfocítica e paralisia do nervo facial

EXPLICAÇÃO: Os sintomas associados à neuroborrelíose são variáveis. As manifestações comuns incluem radiculoneurite, meningite linfocítica ou meningorradiculite (síndrome de Bannwarth), mielite e paralisia do nervo facial. Outras manifestações mais raras incluem paralisias de outros nervos cranianos além do facial, encefalite, neuropatia periférica, vasculite cerebral e neurite óptica ou neuropatia óptica.

GABARITO: E

QUESTÃO 6559
Na RNM, quais dos seguintes achados de imagem são mais característicos da rombencefalite por Listeria complicada por abscessos subcorticais?

A) Ausência de realce de nervos cranianos na imagem com contraste
B) HiperIntensidade na DWI com hipointensidade no mapa ADC
C) Lesão hiperintensa em T1 com realce homogêneo
D) Hipointensidade em T1 sem alterações inflamatórias associadas
E) Hipointensidade em T2/FLAIR sem realce

EXPLICAÇÃO: Abscessos subcorticais no tálamo, na ponte e na medula são comuns na rombencefalite por Listeria. Suas características de imagem na RNM são as seguintes: RNM T1: lesão hipo a isointensa; T2/FLAIR: hiperintensa; DWI: hiperintensa/hipointensa no mapa ADC; T1 C+: realce linear dos nervos cranianos, tanto no segmento cisternal quanto no trajeto pelo tronco encefálico até o núcleo; realce em anel (abscesso); heterogêneo quando há inflamação extensa

GABARITO: B

QUESTÃO 6560
Em um paciente com 12 lesões supratentoriais na substância branca típicas de esclerose múltipla, qual é o número mínimo de lesões que precisam demonstrar o sinal da veia central para ser considerado "positivo para o sinal da veia central" pelos critérios de McDonald para esclerose múltipla (versão 2024)?

A) 4
B) 5
C) 6
D) 7
E) 8

EXPLICAÇÃO: O sinal da veia central é a manifestação de imagem da natureza perivenular das placas desmielinizantes e aparece como uma veia percorrendo centralmente uma placa desmielinizanteEmbora a positividade do sinal da veia central não seja necessária para o diagnóstico de esclerose múltipla, ele pode auxiliar o diagnóstico pelos critérios de McDonald para esclerose múltipla (versão 2024) em determinadas circunstâncias, tais como: pacientes com apresentação clínica típica e lesões presentes em ≥ 2 sítios do SNC (ou seja, disseminação no espaço) OU pacientes com progressão ≥ 12 meses desde o início e ≥ 2 lesões na medula espinalpacientes com apresentação clínica típica e lesões presentes em 1 sítio anatômico do SNC (incluindo pacientes com progressão ≥ 12 meses desde o início), juntamente com outros critériospacientes com apresentação clínica atípica (sintomas inespecíficos ou síndrome radiologicamente isolada) e com lesões presentes em ≥ 2 sítios do SNC (ou seja, disseminação no espaço). O sinal da veia central positivo é definido pelo método/regra "selecione 6", pelo qual ≥ 6 lesões da substância branca precisam apresentar o sinal da veia central, a menos que sejam detectadas < 10 lesões na substância branca — nesse caso, a maioria das lesões deve apresentar o sinal da veia central. Assim, em um paciente com 12 lesões supratentoriais na substância branca, um mínimo de 6 lesões precisam demonstrar o sinal da veia central para que este seja positivo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6561
Em um paciente com 7 lesões supratentoriais na substância branca típicas de esclerose múltipla, qual é o número mínimo de lesões que precisam demonstrar o sinal da veia central para ser considerado "positivo para o sinal da veia central" pelos critérios de McDonald para esclerose múltipla (versão 2024)?

A) 3
B) 4
C) 5
D) 6
E) 7

EXPLICAÇÃO: O sinal da veia central é a manifestação de imagem da natureza perivenular das placas desmielinizantes e aparece como uma veia percorrendo centralmente uma placa desmielinizanteEmbora a positividade do sinal da veia central não seja necessária para o diagnóstico de esclerose múltipla, ele pode auxiliar o diagnóstico pelos critérios de McDonald para esclerose múltipla (versão 2024) em determinadas circunstâncias, tais como:pacientes com apresentação clínica típica e lesões presentes em ≥ 2 sítios do SNC (ou seja, disseminação no espaço) OU pacientes com progressão ≥ 12 meses desde o início e ≥ 2 lesões na medula espinalpacientes com apresentação clínica típica e lesões presentes em 1 sítio anatômico do SNC (incluindo pacientes com progressão ≥ 12 meses desde o início), juntamente com outros critériospacientes com apresentação clínica atípica (sintomas inespecíficos ou síndrome radiologicamente isolada) e com lesões presentes em ≥ 2 sítios do SNC (ou seja, disseminação no espaço)O sinal da veia central positivo é definido pelo método/regra "selecione 6", pelo qual ≥ 6 lesões da substância branca precisam apresentar o sinal da veia central, a menos que sejam detectadas < 10 lesões na substância branca — nesse caso, a maioria das lesões deve apresentar o sinal da veia central.Assim, em um paciente com 7 lesões supratentoriais na substância branca, a maioria das lesões deve apresentar o sinal da veia central. Dessa forma, um mínimo de 4 lesões precisam demonstrar o sinal da veia central para que este seja positivo.

GABARITO: B

QUESTÃO 6562
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/10859267/017bff536ba9de49a35fea6274c343_big_gallery.jpg
Onde está localizada esta hemorragia intracraniana?

A) epidural (extradural)
B) subdural
C) subaracnóidea
D) intraparenquimatosa

EXPLICAÇÃO: Este é um exemplo típico de hematoma epidural (também conhecido como extradural), uma coleção de sangue fora do encéfalo que desloca a junção córtico-subcortical medialmente, com formato biconvexo. Os hematomas subdurais também estão localizados fora do encéfalo, mas são tipicamente em forma de crescente. O sangue subaracnóideo se acumula nas cisternas basais e nos sulcos cerebrais. O sangue intraparenquimatoso está localizado dentro do encéfalo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6563
Qual anticorpo está associado à proteinose alveolar pulmonar?

A) anti-GAD
B) anti-GBM
C) anti-gliadina
D) anti-GM-CSF
E) anti-GM1
F) anti-GQ1b

EXPLICAÇÃO: A proteinose alveolar pulmonar é uma condição respiratória rara caracterizada pelo acúmulo intra-alveolar anormal de material lipoproteico derivado do surfactante. A maioria dos casos (90%) é autoimune, devido a anticorpos contra o fator estimulador de colônias de granulócitos e macrófagos (GM-CSF), sendo uma minoria dos casos secundária ou congênita (genética).Em relação aos demais anticorpos iniciados com "G", que estão incorretos:anti-GAD: associado ao diabetes mellitus tipo 1 e à síndrome da pessoa rígidaanti-GBM: associado à síndrome de Goodpastureanti-gliadina: associado à doença celíacaanti-GM1: associado à neuropatia motora multifocalanti-GQ1b: associado às síndromes por anticorpos anti-GQ1b (ex: síndrome de Miller Fisher)

GABARITO: D

QUESTÃO 6564
Uma criança do sexo masculino de três anos apresenta distensão abdominal indolor e AFP elevada. À US, observa-se uma grande lesão hepática ecogênica, bem definida, com calcificação. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Hemangioma hepático
B) Adenoma hepático
C) Hepatoblastoma
D) Hamartoma
E) Carcinoma hepatocelular

EXPLICAÇÃO: O hepatoblastoma é o tumor hepático primário mais comum em crianças menores de 5 anos, e a AFP estará elevada. A calcificação é mais comum no hepatoblastoma do que em outras doenças. O hemangioma hepático de grande porte, o adenoma e o hamartoma não apresentam AFP elevada ou calcificações. Embora a AFP esteja elevada, o carcinoma hepatocelular é menos comum em indivíduos com menos de 5 anos de idade, e não há características de cirrose descritas na presente questão.

GABARITO: C

QUESTÃO 6565
O que é a 'úvula vesicae'?

A) Lobo lateral aumentado da glândula prostática
B) Lobo médio aumentado da glândula prostática
C) Hipertrofia da bexiga urinária
D) Verumontanum da uretra prostática
E) Bexiga urinária infectada com uretra inflamada

EXPLICAÇÃO: Na condição de hipertrofia prostática benigna, o lobo médio da glândula prostática se aumenta e comprime o colo da bexiga urinária, comprimindo o esfíncter uretral interno. Esse lobo médio aumentado da glândula prostática é denominado 'úvula vesicae'.

GABARITO: B

QUESTÃO 6566
Um menino de 7 anos é levado ao pronto-socorro devido a dispneia progressiva. Há história de febre, sem comprometimento sistêmico. A radiografia de tórax revela uma opacidade arredondada na zona média direita. As bordas são indistintas e não há broncograma aéreo. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Cisto broncogênico
B) Infecção fúngica
C) Metástase pulmonar
D) Neuroblastoma
E) Pneumonia redonda

EXPLICAÇÃO: A história e os achados são clássicos de pneumonia redonda. Embora broncogramas aéreos possam estar presentes, às vezes estão ausentes. Se o tratamento com antibióticos for bem-sucedido, não é necessária imagem de acompanhamento. Acredita-se que a pneumonia redonda seja um fenômeno pediátrico, pois as crianças ainda não desenvolveram completamente as vias de ventilação colateral do pulmão. Em particular, os poros de Kohn e os canais de Lambert (conexões interalveolares e bronquíolo-alveolares) normalmente permitem que o ar, e a infecção, se disseminem entre subsegmentos adjacentes. Em adultos, essas vias promovem uma disseminação mais lateral pelo lobo, de modo que a infecção tende a ter aspecto de pneumonia lobar típica. Em crianças, onde essas comunicações são imaturas ou ausentes, a disseminação é mais contida, produzindo um foco de consolidação mais localizado e arredondado ("pneumonia redonda").

GABARITO: E

QUESTÃO 6567
Um neonato a termo nasce de mãe diabética com 40+4 semanas. Fórceps é necessário no parto. O bebê desenvolve desconforto respiratório e é intubado. A radiografia de tórax é inicialmente normal, mas posteriormente surgem áreas de hiperinsuflação e atelectasia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Síndrome de aspiração de mecônio
B) Pneumonia neonatal
C) Hemorragia pulmonar
D) Síndrome do desconforto respiratório
E) Taquipneia transitória do recém-nascido

EXPLICAÇÃO: A questão descreve sofrimento fetal no parto em um neonato a termo, provavelmente macrossômico (diabetes materno). Isso praticamente exclui a síndrome do desconforto respiratório (neonatos prematuros). A taquipneia transitória do recém-nascido é geralmente observada após parto cesáreo. Durante um parto difícil, um neonato em sofrimento pode expelir mecônio, resultando em líquido amniótico meconial (que pode ser descrito na requisição de imagem) e subsequente aspiração. Isso resulta em uma pneumonite química, que pode não ser visível em uma radiografia precoce.

GABARITO: A

QUESTÃO 6568
Um neonato nasce em sofrimento. Múltiplas tentativas de passagem de sonda nasogástrica são realizadas, todas sem sucesso. Na radiografia de tórax, a sonda nasogástrica está enrolada no esôfago superior. Os pulmões estão bem expandidos e sem alterações. Há gás no quadrante superior esquerdo. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Hérnia diafragmática congênita
B) Atresia de esôfago
C) Hipoplasia pulmonar
D) Fístula traqueoesofágica
E) Traqueomalácia

EXPLICAÇÃO: O enunciado descreve obstrução esofágica alta compatível com atresia de esôfago. Contudo, há gás no abdome, portanto deve haver uma conexão entre a traqueia e o esôfago distal — uma fístula traqueoesofágica.

GABARITO: D

QUESTÃO 6569
Em uma radiografia de tórax neonatal padrão, qual estrutura normalmente aparece como uma sombra tubular vertical à direita, anterior à coluna vertebral?

A) aorta
B) esôfago
C) artéria pulmonar
D) veia cava superior
E) traqueia

EXPLICAÇÃO: A traqueia aparece como uma coluna de ar vertical na linha média em uma radiografia de tórax neonatal, anterior à coluna vertebral e levemente à direita. O esôfago geralmente está colabado e não é visível, a menos que haja ar presente. Na fase expiratória, é comum que a traqueia se desvie para o lado direito.

GABARITO: E

QUESTÃO 6570
Um lactente de 6 meses realiza radiografia de tórax por tosse leve. A incidência AP mostra uma sombra paramediana direita com aspecto de densidade triangular lisa sobre o mediastino superior, com borda ondulada. O que isso representa?

A) acalasia
B) linfadenopatia
C) massa mediastinal
D) pneumonia
E) timo

EXPLICAÇÃO: Esta é a descrição clássica do timo normal. O aspecto tímico é variável, mas uma sombra mediastinal direita com borda lisa é típica e, se a borda for ondulada, isso sela o diagnóstico. A borda ondulada ocorre devido ao timo mole apoiando-se contra as costelas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6571
Uma criança de 2 anos com sibilância recorrente apresenta radiografia de tórax com hipotransparência do pulmão esquerdo, leve desvio mediastinal para a direita e diafragma retificado. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) asma
B) bronquiolite
C) aspiração de corpo estranho
D) pneumotórax
E) hipoplasia pulmonar

EXPLICAÇÃO: Embora todas as opções possam resultar em desconforto respiratório, o enunciado descreve sibilância, o que deve levar a pensar em uma causa de estreitamento brônquico. A idade da criança deve fazer pensar em aspiração de corpo estranho, mesmo em uma apresentação não aguda. A hipertransparência unilateral e a hiperinsuflação devem fechar o diagnóstico. Embora o pneumotórax possa ter aparência semelhante, a apresentação com sibilância recorrente não é compatível com esse diagnóstico.

GABARITO: C

QUESTÃO 6572
Como é denominado o sinal característico nas "Fraturas de Ambas as Colunas" do acetábulo?

A) Sinal de Murphy
B) Sinal da asa de gaivota
C) Perda do contorno da linha de Shenton
D) Sinal do esporão

EXPLICAÇÃO: Em resumo: o sinal do esporão é um marco radiográfico das fraturas acetabulares de ambas as colunas, representando o osso ilíaco posterior isolado ainda fixado ao sacro após a dissociação completa do acetábulo — um achado de alta relevância diagnóstica e cirúrgica. Significado Clínico: Marcador diagnóstico: confirma uma verdadeira fratura de ambas as colunas (o único tipo de fratura acetabular com dissociação completa da superfície articular acetabular do anel pélvico). Implicação cirúrgica: indica instabilidade complexa que requer redução aberta e fixação interna (RAFI), tipicamente pelas abordagens ilioinguinal ou de Stoppa modificada. Correlação com TC: a reconstrução TC 3D demonstra melhor a separação completa do fragmento acetabular e auxilia no planejamento pré-operatório.

GABARITO: D

QUESTÃO 6573
Qual dos seguintes NÃO é um achado de imagem comum na criptococose do SNC?

A) Plexite coroide
B) Criptococomas
C) Espaços perivasculares dilatados
D) Realce leptomeníngeo
E) Túberes subependimários

EXPLICAÇÃO: Os túberes subependimários estão associados à esclerose tuberosa, enquanto as demais opções podem ser encontradas nos exames de imagem na criptococose do SNC.

GABARITO: E

QUESTÃO 6574
Qual dos seguintes sítios é menos comumente acometido na paquimeningite tuberculosa?

A) seio cavernoso
B) convexidade cerebral
C) foice do cérebro
D) assoalho da fossa craniana média
E) tentório do cerebelo

EXPLICAÇÃO: A paquimeningite tuberculosa, isto é, o espessamento da dura-máter causado pela infecção tuberculosa, acomete comumente os seios cavernosos, o assoalho da fossa craniana média, o tentório do cerebelo e a convexidade cerebral. A foice do cérebro não é comumente acometida.

GABARITO: C

QUESTÃO 6575
Qual combinação de achados radiográficos é mais sugestiva de consolidação (por ex: pneumonia)?

A) atenuação aumentada e volume normal
B) atenuação diminuída e volume normal
C) atenuação aumentada e volume diminuído
D) atenuação diminuída e volume normal

EXPLICAÇÃO: Na consolidação, o ar alveolar é substituído por outra substância, como pus, resultando em atenuação aumentada. O volume do pulmão acometido permanece normal.

GABARITO: A

QUESTÃO 6576
Qual combinação de achados radiográficos é mais sugestiva de atelectasia?

A) atenuação aumentada e volume normal
B) atenuação diminuída e volume normal
C) atenuação aumentada e volume diminuído
D) atenuação diminuída e volume normal

EXPLICAÇÃO: Na atelectasia (colapso), o ar alveolar é reabsorvido e não é substituído por outra substância, restando apenas os elementos de partes moles, resultando em atenuação aumentada do pulmão acometido. Como o pulmão se desinfla, o volume do pulmão acometido diminui.

GABARITO: C

QUESTÃO 6577
O método MAIS preciso para estimar a idade gestacional é:

A) Data da última menstruação
B) DBP do segundo trimestre
C) Comprimento cabeça-nádega do primeiro trimestre
D) Comprimento do fêmur do terceiro trimestre

EXPLICAÇÃO: A ultrassonografia do primeiro trimestre utilizando o comprimento cabeça-nádega (CRL) até 13+6 semanas é o método mais preciso (±5–7 dias).

GABARITO: C

QUESTÃO 6578
A datação ultrassonográfica do primeiro trimestre é confiável até:

A) 12+0 semanas
B) 13+6 semanas
C) 14+6 semanas
D) 15+6 semanas

EXPLICAÇÃO: A diretriz do ACOG define o primeiro trimestre como o período até e incluindo 13+6 semanas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6579
Qual é a precisão esperada na estimativa da idade gestacional no primeiro trimestre usando o comprimento cabeça-nádega (CRL)?

A) ±2 dias
B) ±3-4 dias
C) ±5-7 dias
D) ±10-14 dias

EXPLICAÇÃO: A estimativa da idade gestacional usando o CRL no primeiro trimestre é altamente precisa, com margem de erro esperada de ±5–7 dias. A precisão é maior em idades gestacionais mais precoces e diminui ligeiramente conforme a gestação avança.

GABARITO: C

QUESTÃO 6580
Após qual comprimento cabeça-nádega (CRL) fetal a datação da idade gestacional se torna menos confiável?

A) 62 mm
B) 76 mm
C) 84 mm
D) 98 mm

EXPLICAÇÃO: A datação baseada no CRL torna-se menos confiável para determinar a idade gestacional quando o CRL é > 84 mm (~ 14 semanas de gestação), devendo-se utilizar as medidas biométricas do segundo trimestre.

GABARITO: C

QUESTÃO 6581
Qual combinação de achados no T1 C+ e T2/FLAIR é mais típica de abscesso cerebral tuberculoso?

A) Lesão central sem realce e sem edema perilesional.
B) Realce leptomeníngeo difuso com tumefação cortical.
C) Realce sólido homogêneo com sinal baixo em T2.
D) Realce em anel periférico com edema vasogênico perilesional.
E) Realce linear fino sem alteração de sinal central.

EXPLICAÇÃO: Semelhante aos abscessos cerebrais em geral, os abscessos cerebrais tuberculosos associam-se a lesões com realce periférico circundadas por edema vasogênico. Apresentam também hipointensidade central em T1 e hiperintensidade central em T2.

GABARITO: D

QUESTÃO 6582
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23095059/cb7361afd8200bea32c84b67bd25e1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos apresenta tosse e dispneia. Qual é a melhor explicação para os achados na radiografia de tórax?

A) pneumotórax apical esquerdo
B) pneumomediastino
C) atelectasia do lobo superior esquerdo
D) pneumonia do lobo superior esquerdo

EXPLICAÇÃO: A combinação de opacificação difusa do hemitórax esquerdo, silhuetamento da borda cardíaca esquerda, sinais de perda de volume do lado esquerdo (elevação do hemidiafragma esquerdo e desvio da traqueia para a esquerda) e sinal do "luftsichel" (segmento superior do lobo inferior esquerdo deslocado superiormente e preenchido por ar, delineando o arco aórtico) é diagnóstica de atelectasia do lobo superior esquerdo. Na consolidação pulmonar por pneumonia, o volume pulmonar é (geralmente) normal. O ar adjacente ao arco aórtico não está no mediastino: como já mencionado, trata-se do sinal do luftsichel. Da mesma forma, a hipertransparência apical também representa o segmento apical normalmente aerado do lobo inferior esquerdo deslocado superiormente, e não um pneumotórax.

GABARITO: C

QUESTÃO 6583
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73218796/17a784f644b0bbab8cb523d736fb46d0eced4869119bf661ce6c80539625aa93_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta dispneia. Qual dos brônquios deste paciente está mais provavelmente obstruído?

A) brônquio principal direito
B) brônquio do lobo superior direito
C) brônquio do lobo médio direito
D) brônquio do lobo inferior direito
E) brônquio intermediário

EXPLICAÇÃO: Há opacificação e perda de volume tanto do lobo médio direito (silhuetamento da borda cardíaca direita) quanto do lobo inferior direito (silhuetamento do hemidiafragma direito). Como dois lobos estão atelectasiados, nenhuma das quatro primeiras opções está correta: a única via aérea que não supre o lobo superior direito, mas supre tanto o lobo médio quanto o lobo inferior direito, é o brônquio intermediário.

GABARITO: E

QUESTÃO 6584
Um homem de 70 anos apresenta declínio cognitivo progressivo e distúrbio da marcha. A RNM demonstra ventriculomegalia, hiperintensidades periventriculares em T2 e múltiplos focos puntiformes de susceptibilidade predominantemente nas regiões córtico-subcorticais (lobares). Não há microsangramentos nos gânglios da base, tálamos ou tronco encefálico. Qual é a patologia de base mais provável neste paciente?

A) CADASIL
B) angiopatia amiloide cerebral
C) lesão axonal difusa
D) arteriopatia hipertensiva
E) esclerose múltipla

EXPLICAÇÃO: Os achados do paciente são mais consistentes com angiopatia amiloide cerebral (AAC), pois o principal discriminador de imagem é a predominância lobar (córtico-subcortical) dos microsangramentos nas sequências de susceptibilidade, com preservação dos núcleos cinzentos profundos, refletindo o depósito de beta-amiloide nos pequenos vasos corticais/leptomeníngeos, que predispõe a hemorragias diminutas repetidas e declínio cognitivo. Em contraste: a arteriopatia hipertensiva afeta preferencialmente as arteríolas perfurantes profundas, de modo que os microsangramentos se concentram nos gânglios da base, tálamos, tronco encefálico e cerebelo profundo; o CADASIL se manifesta tipicamente em idades mais precoces e é determinado por doença confluente da substância branca com predileção característica pelos polos temporais anteriores/cápsulas externas, em vez de um padrão dominado por microsangramentos lobares; a lesão axonal difusa requer contexto traumático e acomete a junção córtico-subcortical, o corpo caloso e o tronco encefálico dorsolateral; a esclerose múltipla produz placas desmielinizantes, e não focos hemorrágicos puntiformes de susceptibilidade disseminados.

GABARITO: B

QUESTÃO 6585
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55227975/PS_Deep_CXR_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos foi admitido na UTI após a instalação de múltiplos cateteres/sondas. Qual complicação relacionada à inserção de cateter/sonda ocorreu?

A) pneumomediastino após passagem de sonda enteral
B) pneumomediastino após inserção de cateter central
C) pneumotórax após passagem de sonda enteral
D) pneumotórax após inserção de cateter central

EXPLICAÇÃO: Está presente um pneumotórax; não há pneumomediastino. O pneumotórax é uma complicação conhecida da inserção de cateter central, mas somente ocorre após a passagem de sonda enteral se esta for introduzida para dentro da via aérea e, a partir daí, para o espaço pleural. Neste caso, a sonda enteral está adequadamente posicionada no trato gastrointestinal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6586
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/55223927/Pneumopericardium_CXR_PS_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos realiza radiografia de tórax no pós-operatório. Onde está localizada a coleção gasosa anormal?

A) mediastino
B) pericárdio
C) pleura
D) abdome

EXPLICAÇÃO: O ar circunda o coração e um dreno pericárdico mediano está presente: trata-se de um pneumopericárdio. O ar no mediastino geralmente não fica confinado ao coração, dissecando com maior frequência superiormente ao longo dos planos fasciais até atingir o pescoço. Não há ar pleural ou intra-abdominal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6587
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56332353/PA_CXR_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos, HIV positivo, apresenta piora da dispneia. Com base na radiografia de tórax abaixo, qual é o diagnóstico mais provável?

A) sarcoma de Kaposi
B) disseminação linfangítica de carcinoma
C) sarcoidose
D) linfoma

EXPLICAÇÃO: Todas as 4 hipóteses diagnósticas são considerações válidas para os achados encontrados (opacidades bilaterais predominantemente peri-hilares e múltiplos nódulos mal definidos); no entanto, em um indivíduo HIV positivo, o sarcoma de Kaposi é o diagnóstico mais provável.

GABARITO: A

QUESTÃO 6588
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56520751/Achalasia_AP_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta história de 5 anos de dor torácica e disfagia. Qual é a etiologia mais provável para a massa mediastinal média evidenciada em sua radiografia de tórax?

A) cisto de duplicação do intestino anterior
B) carcinoma de pequenas células do pulmão
C) esôfago dilatado
D) linfoma

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma massa contendo ar projetando-se à esquerda do mediastino. Além disso, a massa contém debris e um nível hidroaéreo. Esses achados são comuns nos casos de esôfago dilatado, mas raramente ocorrem nas outras 3 opções (que geralmente se apresentam como massas de densidade de partes moles). Este paciente apresentava acalasia.

GABARITO: C

QUESTÃO 6589
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56758236/CXR_PS_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos apresenta tosse e dor articular. Uma radiografia de sua mão direita mostra osteopenia difusa e estreitamento uniforme das articulações metacarpofalângicas do segundo e terceiro dedos e do carpo. Qual é a melhor explicação para os achados na radiografia de tórax?

A) nódulos necrobióticos
B) metástases pulmonares
C) êmbolos sépticos
D) granulomatose com poliangiite

EXPLICAÇÃO: Há múltiplos nódulos pulmonares cavitários. Cada uma das 4 opções pode ter essa aparência, porém a paciente também apresenta achados de artrite reumatoide envolvendo a mão/punho direitos. Essa combinação torna os nódulos necrobióticos por artrite reumatoide a opção mais provável.

GABARITO: A

QUESTÃO 6590
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56817254/Edge_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresentou tosse e falta de ar. Qual é a explicação mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) derrame pleural maciço por insuficiência cardíaca esquerda
B) derrame pleural maciço por doença metastática
C) atelectasia completa por deficiência de surfactante
D) atelectasia completa por obstrução endobrônquica

EXPLICAÇÃO: Há opacificação completa do hemitórax esquerdo com desvio do mediastino para a esquerda. Um derrame pleural deslocaria o mediastino para o lado oposto (para a direita). Há sinais de perda de volume (desvio do mediastino em direção à opacificação, elevação do diafragma esquerdo bem evidenciada pelo deslocamento superior da bolha gástrica, e desvio da traqueia para a esquerda), indicando a presença de atelectasia (colapso pulmonar/perda de volume). A coluna aérea no brônquio esquerdo termina abruptamente, indicando obstrução. A deficiência de surfactante causando atelectasia completa em um adulto é extremamente rara.

GABARITO: D

QUESTÃO 6591
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56824444/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos apresenta febre e dor torácica. Qual é a localização mais provável da alteração na radiografia de tórax deste paciente?

A) mediastino
B) parênquima pulmonar
C) espaço pleural
D) parede torácica

EXPLICAÇÃO: A maior parte da alteração acompanha a face interna da parede torácica esquerda, medialmente às costelas laterais. Essa localização periférica, porém dentro da caixa torácica, é característica de uma alteração pleural e não é característica das outras 3 opções. A TC evidenciou um empiema.

GABARITO: C

QUESTÃO 6592
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1212/IMG_3420_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 70 anos apresenta fraqueza no braço esquerdo, e esta é sua radiografia de tórax na admissão. Qual é a causa provável, considerando os achados da radiografia de tórax?

A) massa supraclavicular invadindo o plexo braquial
B) acidente vascular cerebral prévio
C) miopatia generalizada
D) ruptura do manguito rotador

EXPLICAÇÃO: O aumento do volume e da atenuação das partes moles supraclaviculares esquerdas, com perda da sombra acompanhante da clavícula, são sinais de uma massa de partes moles, neste caso decorrente de câncer papilífero de tireoide recorrente e agressivo com linfadenopatia associada. A elevação do hemidiafragma esquerdo sugere envolvimento adicional do nervo frênico esquerdo no pescoço. Acidente vascular cerebral, miopatia e doença do manguito rotador poderiam explicar o rebaixamento do úmero na articulação glenoumeral, mas não explicam os achados adicionais. Para mais imagens e explicações, consulte o caso completo: https://radiopaedia.org/cases/supraclavicular-mass-on-cxr

GABARITO: A

QUESTÃO 6593
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56912346/CXRPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos é atendido no pronto-socorro. Uma radiografia de tórax obtida uma semana antes era completamente normal. Qual é a explicação mais provável para a consolidação no pulmão esquerdo?

A) contusão
B) pneumonia
C) aspiração
D) edema

EXPLICAÇÃO: A consolidação (preenchimento alveolar por densidade de partes moles, como sangue, pus, água ou células tumorais) é um achado inespecífico na radiografia de tórax e pode ser decorrente de qualquer uma das 4 opções. A presença de múltiplos fragmentos de projétil no lado esquerdo e o fato de que uma radiografia de tórax realizada uma semana antes era completamente normal (sem consolidação ou fragmentos de projétil) tornam a contusão pulmonar a melhor resposta.

GABARITO: A

QUESTÃO 6594
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56938795/PAPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos, previamente saudável, apresenta história de 6 meses de tosse com hemoptise ocasional. Qual é a causa mais provável para os achados em sua radiografia de tórax?

A) nocardiose
B) tuberculose
C) câncer de pulmão primário
D) metástases pulmonares

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das 4 opções pode resultar em cavidades pulmonares, mas a tuberculose é a etiologia mais provável. A nocardiose é incomum e ocorre mais frequentemente em pacientes imunossuprimidos. Este paciente apresenta múltiplas cavidades: o câncer de pulmão primário geralmente se manifesta como uma lesão única. As metástases pulmonares costumam ser bilaterais. Esta é uma apresentação típica de disseminação endobrônquica da tuberculose, neste caso acometendo todo o pulmão direito.

GABARITO: B

QUESTÃO 6595
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57052545/Needle_big_gallery.jpeg
Radiografia de tórax no pós-operatório imediato de um homem de 30 anos. Demais informações da história clínica omitidas. Qual anormalidade está presente?

A) pneumotórax
B) pneumomediastino
C) compressas cirúrgicas retidas
D) agulha de sutura retida

EXPLICAÇÃO: Não há pneumotórax, pneumomediastino ou compressas cirúrgicas retidas. Uma agulha de sutura retida está presente na axila direita.

GABARITO: D

QUESTÃO 6596
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57112989/Left_MainPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva com traumatismo cranioencefálico fechado. Qual tubo está posicionado incorretamente e onde ele está localizado?

A) sonda nasogástrica no brônquio principal esquerdo
B) sonda nasogástrica no brônquio principal direito
C) tubo endotraqueal no brônquio principal esquerdo
D) tubo endotraqueal no brônquio principal direito

EXPLICAÇÃO: Há 2 tubos, uma sonda nasogástrica e um tubo endotraqueal. A sonda nasogástrica está corretamente posicionada no estômago. O tubo endotraqueal deveria estar na traqueia, acima da carina. A ponta do tubo endotraqueal está incorretamente posicionada no brônquio principal esquerdo. Na maioria dos pacientes, quando o tubo endotraqueal é introduzido além do necessário, ele tende a ir para o brônquio principal direito, pois este tem uma origem traqueal mais direta do que o brônquio esquerdo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6597
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57210219/PF_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia e história de exposição a poeira. Qual é a sua exposição mais provável?

A) sílica
B) asbesto
C) bário
D) óxido de estanho

EXPLICAÇÃO: Calcificações pleurais estão presentes em ambos os hemitóraces laterais e em ambos os hemidiafragmas. Os achados da silicose (inalação de sílica), baritose (inalação de bário) e estanose (inalação de óxido de estanho) envolvem o parênquima pulmonar, não a pleura. A exposição ao asbesto resulta em placas pleurais calcificadas e não calcificadas: o acometimento dos diafragmas é considerado patognomônico. Vale lembrar que a exposição ao asbesto com placas pleurais não é o mesmo que asbestose. O diagnóstico de asbestose requer fibrose do parênquima pulmonar em um paciente com exposição ao asbesto.

GABARITO: B

QUESTÃO 6598
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57340123/Before_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos foi admitida na unidade de terapia intensiva com acidente vascular cerebral. Por que o hemitórax esquerdo está opacificado e como deve ser tratado?

A) derrame pleural maciço à esquerda, retrair o tubo endotraqueal para a traqueia
B) atelectasia completa do pulmão esquerdo, retrair o tubo endotraqueal para a traqueia
C) derrame pleural maciço à esquerda, inserir tubo de toracostomia à esquerda
D) atelectasia completa do pulmão esquerdo, inserir tubo de toracostomia à esquerda

EXPLICAÇÃO: O hemitórax esquerdo está completamente opacificado, com desvio do mediastino para a esquerda, indicando atelectasia do pulmão esquerdo, e não derrame pleural, que desviaria o mediastino para a direita. O tubo endotraqueal foi introduzido além do necessário, ultrapassando a carina e entrando no brônquio direito, obstruindo o brônquio esquerdo e causando a atelectasia. O tratamento consiste em retrair o tubo endotraqueal para a traqueia, desobstruindo o brônquio esquerdo. O tubo de toracostomia é um tratamento eficaz para derrame pleural, mas não desobstruirá um brônquio bloqueado. Adicionalmente, há também uma sonda nasogástrica enrolada na hipofaringe/esôfago proximal, que deve ser reposicionada.

GABARITO: B

QUESTÃO 6599
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57342255/PA_PS_big_gallery.jpeg
Este homem assintomático de 65 anos se apresenta para aconselhamento de cuidados preventivos. Qual é a mudança de estilo de vida mais importante que seu médico deve recomendar com base nos achados da radiografia de tórax?

A) cessação do tabagismo
B) cessação do consumo de álcool
C) estatina diária
D) aspirina diária

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das 4 opções são formas aceitas de reduzir o risco de morte, mas as placas pleurais calcificadas, mais bem visualizadas envolvendo o diafragma, indicam que o paciente foi exposto ao amianto. A exposição ao amianto e o tabagismo agem sinergicamente para aumentar massivamente o risco de câncer de pulmão.

GABARITO: A

QUESTÃO 6600
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57356198/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 55 anos se apresenta com vários meses de dor torácica. Uma radiografia de tórax externa foi relatada como normal, mas o médico do paciente deseja uma segunda opinião. O que você diria ao médico?

A) massa paratraqueal direita
B) massa paratraqueal esquerda
C) massa mediastinal anterior
D) massa mediastinal média
E) massa mediastinal posterior

EXPLICAÇÃO: As faixas paratraqueais direita e esquerda são normais. O ângulo entre os brônquios principais esquerdo e direito está aumentado (> 90 graus, ou seja, alargamento da carina), indicando uma massa subcarinal. A região abaixo da carina faz parte do mediastino médio, também conhecido como mediastino visceral de acordo com o sistema de classificação do International Thymic Malignancy Interest Group (ITMIG). Esta massa revelou ser um cisto de duplicação brônquica, mas outras alterações subcarinais, como linfadenopatia e aumento do átrio esquerdo, também podem alargar a carina.

GABARITO: D

QUESTÃO 6601
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57358352/PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 20 anos se apresenta com vários meses de dor torácica. Uma radiografia de tórax externa foi relatada como normal, mas o médico da paciente deseja uma segunda opinião. O que você diria ao médico?

A) massa paratraqueal direita
B) massa paratraqueal esquerda
C) massa mediastinal anterior
D) massa mediastinal média
E) massa mediastinal posterior

EXPLICAÇÃO: Há uma massa paratraqueal direita; a radiografia é, de outro modo, normal. De acordo com a classificação de massas mediastinais do International Thymic Malignancy Interest Group (ITMIG), a massa está no compartimento visceral (antigamente denominado mediastino médio), onde cistos de duplicação são comuns. Linfadenopatia é outra consideração. O diagnóstico anatomopatológico final foi cisto de duplicação esofágica.

GABARITO: A

QUESTÃO 6602
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57372695/PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 55 anos se apresenta com histórico de 3 meses de dor torácica. Onde a calcificação sobreposta ao coração está mais provavelmente localizada?

A) miocárdio
B) pericárdio
C) artéria coronária direita
D) artéria coronária esquerda
E) apêndice atrial direito
F) apêndice atrial esquerdo

EXPLICAÇÃO: Esta calcificação é um aneurisma trombosado da artéria coronária esquerda devido à doença de Kawasaki que a paciente havia apresentado 50 anos antes. A localização e a orientação para a esquerda das calcificações são compatíveis com a artéria coronária esquerda, e as calcificações periféricas de aspecto "tubular" são características de calcificações arteriais. As calcificações miocárdicas geralmente são decorrentes de infarto do miocárdio prévio e acometem mais comumente o ventrículo esquerdo, posicionado de forma mais inferior. As calcificações pericárdicas estão localizadas na periferia do contorno cardíaco. A artéria coronária direita também estava trombosada e calcificada (difícil de visualizar na radiografia de tórax), porém a artéria coronária direita se direciona para a direita. O apêndice atrial direito está localizado à direita das calcificações. A localização do cálcio na radiografia em PA é favorável para o apêndice atrial esquerdo, mas o trombo atrial esquerdo raramente calcifica.

GABARITO: D

QUESTÃO 6603
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57389909/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos se apresenta com histórico de 3 anos de dor torácica. Onde a calcificação sobreposta ao coração está mais provavelmente localizada?

A) miocárdio
B) pericárdio
C) artéria coronária direita
D) artéria coronária esquerda
E) apêndice atrial direito
F) apêndice atrial esquerdo

EXPLICAÇÃO: Esta calcificação está localizada em um infarto crônico do ventrículo esquerdo na distribuição da artéria descendente anterior esquerda. A localização é característica do miocárdio ventricular esquerdo. As calcificações pericárdicas estão localizadas na periferia do contorno cardíaco. A calcificação não apresenta o aspecto "tubular" característico das calcificações arteriais. Aneurismas coronários podem ter esse aspecto, mas geralmente são muito menores. A calcificação está localizada de forma inferior demais para estar dentro de um apêndice atrial.

GABARITO: A

QUESTÃO 6604
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57393580/Ab_PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 50 anos com longa história de dor e inchaço articular apresenta-se queixando de piora da falta de ar ao longo de um período de 3 meses. Uma radiografia de tórax realizada 3 meses antes era normal. Qual é a causa mais provável para o aumento da silhueta cardíaca da paciente?

A) estenose mitral
B) regurgitação mitral
C) cardiomiopatia viral
D) derrame pericárdico viral
E) cardiomiopatia lúpica
F) derrame pericárdico lúpico

EXPLICAÇÃO: A paciente apresenta uma silhueta cardiomediastinal aumentada em "garrafa d'água", sugerindo aumento global do coração por cardiomiopatia ou derrame pericárdico. A doença valvar mitral resulta em um "coração mitral", com aumento inicial do átrio esquerdo, especialmente do apêndice atrial esquerdo. O átrio/apêndice esquerdo não estão preferencialmente aumentados neste caso. Uma cardiomiopatia por infecção viral ou doença vascular do colágeno é uma possibilidade, porém improvável devido ao rápido desenvolvimento dos achados: a radiografia de tórax realizada 3 meses antes era normal. Um derrame pericárdico pode se acumular rapidamente, e tanto vírus quanto doenças do colágeno podem causar derrames. A pista neste caso de que o derrame era decorrente de uma doença vascular do colágeno foi a longa história de dor e inchaço articular. A paciente neste caso tinha histórico de sobreposição de artrite reumatoide/lúpus.

GABARITO: F

QUESTÃO 6605
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57397987/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos tem histórico de 10 anos de piora progressiva da falta de ar. Qual é a causa mais provável para a dispneia do paciente?

A) enfisema
B) asbestose
C) pneumonia intersticial usual
D) pneumonite por hipersensibilidade

EXPLICAÇÃO: Os pulmões estão hiperinsuflados, característica do enfisema. A asbestose de longa data, a pneumonia intersticial usual e a pneumonite por hipersensibilidade resultam em fibrose e redução dos volumes pulmonares. Além disso, observa-se uma traqueia em "bainha de sabre", que está associada ao enfisema, mas, na ausência de tabagismo, a nenhuma das outras condições.

GABARITO: A

QUESTÃO 6606
A radiografia de tórax de um neonato mostra um tubo de duplo lúmen com ponta arredondada e fechada e múltiplos orifícios laterais, posicionado no tórax superior. Qual é a identidade e a finalidade mais prováveis deste tubo?

A) sonda de alimentação para descompressão gástrica
B) via aérea nasofaríngea para obstrução das vias aéreas superiores
C) sonda orogástrica para alimentação enteral
D) sonda de Replogle para aspiração contínua da bolsa esofágica
E) sonda de Salem sump para lavagem gástrica

EXPLICAÇÃO: A sonda de Replogle é uma sonda sump de duplo lúmen utilizada para aspiração contínua de baixa pressão da bolsa esofágica proximal de fundo cego em neonatos com atresia esofágica. O segundo lúmen permite a entrada de ar, prevenindo trauma da mucosa pela aspiração. Sua ponta arredondada e fechada com múltiplos orifícios laterais é característica. A sonda permanece em aspiração contínua para prevenir aspiração de secreções acumuladas enquanto se aguarda o reparo cirúrgico. Sondas de alimentação e sondas orogástricas convencionais são de lúmen único com ponta aberta e passariam para o estômago em um neonato normal. A sonda de Salem sump também é de duplo lúmen, porém é utilizada para drenagem gástrica e seria posicionada no estômago. Uma via aérea nasofaríngea é um tubo curto que se posiciona na nasofaringe posterior, não no tórax superior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6607
Uma radiografia de tórax e abdome é realizada em um neonato no primeiro dia de vida com um cateter venoso umbilical inserido. Qual é a posição ideal para a ponta do cateter?

A) ducto venoso
B) veia cava inferior ao nível do diafragma
C) veia porta
D) átrio direito
E) veia cava superior

EXPLICAÇÃO: A posição ideal para a ponta de um cateter venoso umbilical é na veia cava inferior (VCI), ao nível ou imediatamente acima do diafragma, abaixo do átrio direito. Em uma radiografia frontal, isso corresponde aproximadamente ao nível de T8–T9. O cateter percorre a partir do umbigo superiormente pela veia umbilical, entrando na veia porta esquerda e, em seguida, pelo ducto venoso até alcançar a VCI. Uma ponta no átrio direito apresenta risco de arritmias, perfuração cardíaca e derrame pericárdico. Uma ponta na veia porta ou no ducto venoso é considerada muito baixa e apresenta risco de complicações hepáticas, incluindo trombose da veia porta e lesão hepática por medicamentos infundidos. A veia cava superior indicaria que o cateter avançou além do necessário.

GABARITO: B

QUESTÃO 6608
A radiografia de um neonato mostra um cateter umbilical inserido. Qual característica indicaria de forma mais confiável que se trata de um cateter arterial umbilical em vez de um cateter venoso umbilical?

A) ponta do cateter ao nível de T8–T9
B) ponta do cateter projetada sobre o átrio direito
C) trajeto inferior a partir do umbigo antes de ascender
D) cateter de maior calibre
E) trajeto superior a partir do umbigo em direção ao fígado

EXPLICAÇÃO: A maneira mais confiável de distinguir um cateter arterial umbilical (CAU) de um cateter venoso umbilical (CVU) é pelo trajeto inicial a partir do umbigo. O CAU passa inferiormente pela artéria ilíaca interna antes de fazer uma curva ascendente em direção à aorta descendente. O CVU passa superiormente a partir do umbigo pela veia umbilical em direção ao fígado e à VCI. A posição da ponta isoladamente é menos confiável, pois ambos os cateteres podem se situar em níveis vertebrais semelhantes — a posição ideal do CVU é na junção VCI-átrio direito (em torno de T8–T9) e a posição alta do CAU é entre T6–T9. O calibre do cateter não é uma característica distintiva confiável.

GABARITO: C

QUESTÃO 6609
Uma radiografia de tórax é realizada em um neonato intubado com a cabeça em posição neutra. A ponta do tubo endotraqueal está ao nível de T1. Qual afirmação descreve melhor essa posição?

A) aceitável; permite margem para movimentação com flexão e extensão da cabeça
B) muito alta; a ponta deveria estar na carina
C) muito alta; a ponta deveria estar ao nível de T3–T4
D) muito baixa; risco de intubação do brônquio principal direito
E) muito baixa; a ponta deveria estar ao nível das clavículas

EXPLICAÇÃO: A posição ideal da ponta do tubo endotraqueal em um neonato é no ponto médio entre a entrada torácica (cabeças mediais das clavículas) e a carina, tipicamente em torno de T1–T2. Isso permite uma margem de segurança para a movimentação do tubo com a posição da cabeça — a flexão do pescoço avança o tubo em direção à carina, enquanto a extensão o retrai. Uma ponta na carina ou em T3–T4 estaria muito baixa, com risco de intubação do brônquio principal direito. Uma ponta ao nível das clavículas estaria muito alta, com risco de extubação acidental. T1 situa-se adequadamente entre esses dois marcos anatômicos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6610
Uma radiografia de tórax é realizada após a inserção de uma sonda nasogástrica. A sonda é observada desviando para a esquerda ao nível da carina. Sua ponta é projetada abaixo do hemidiafragma esquerdo no quadrante superior esquerdo. Qual é a posição mais provável da ponta da sonda?

A) esôfago distal
B) fundo gástrico
C) brônquio do lobo inferior esquerdo
D) espaço pleural esquerdo
E) espaço subfrênico

EXPLICAÇÃO: Trata-se de um efeito de projeção. Os segmentos basais posteriores do lobo inferior esquerdo se estendem abaixo da cúpula do hemidiafragma esquerdo em uma radiografia frontal. Uma sonda nasogástrica que desvia para a esquerda ao nível da carina entrou no brônquio principal esquerdo — mesmo que a ponta pareça estar abaixo do diafragma, ela está na verdade dentro da base pulmonar posterior. O achado-chave é o desvio ao nível da carina. Uma sonda corretamente posicionada permanece na linha média ao longo do mediastino e só desvia para a esquerda abaixo do diafragma ao entrar no fundo gástrico. A radiografia em perfil confirmaria que a sonda se encontra posteriormente no tórax, e não anteriormente no estômago.

GABARITO: C

QUESTÃO 6611
Uma radiografia de tórax é realizada em uma criança com pneumotórax persistente à esquerda, apesar da inserção de dreno torácico. O dreno é inserido na linha axilar média esquerda e sua ponta é projetada sobre a zona inferior esquerda. O pneumotórax permanece extenso. Qual é a explicação mais provável?

A) dreno obstruído
B) dreno posicionado muito posteriormente e basalmente
C) ponta do dreno na fissura oblíqua
D) pressão de aspiração insuficiente
E) fístula aérea contínua excedendo a capacidade de drenagem

EXPLICAÇÃO: Para uma drenagem eficaz do pneumotórax, a ponta do dreno deve ser posicionada anterior e apicalmente, pois o ar se acumula na parte não dependente do espaço pleural. Um dreno com sua ponta na zona inferior esquerda provavelmente está posicionado posterior e basalmente, o que é ideal para drenagem de líquido, mas não de ar. Em uma radiografia frontal, um dreno posicionado posteriormente pode aparentar estar em uma localização aceitável, mas não drenará eficazmente um pneumotórax. Se os achados clínicos ou radiológicos sugerirem que o dreno não está funcionando, o mau posicionamento deve ser considerado, juntamente com outras causas, como obstrução, aspiração insuficiente ou fístula aérea que exceda a capacidade de drenagem.

GABARITO: B

QUESTÃO 6612
Uma radiografia de tórax é realizada após a inserção de um cateter central de inserção periférica (PICC) pelo braço esquerdo. O cateter segue medialmente, porém desce ao longo da borda cardíaca esquerda em vez de cruzar para a direita. Qual é a explicação mais provável? A ponta está:

A) mau posicionada na veia jugular interna esquerda
B) mau posicionada na veia pericardicofrênica esquerda
C) dentro de uma veia cava superior esquerda persistente
D) dentro da artéria subclávia esquerda
E) dentro da artéria pulmonar

EXPLICAÇÃO: A veia cava superior esquerda persistente (VCSLP) é a anomalia venosa torácica mais comum, ocorrendo em aproximadamente 0,3–0,5% da população geral. Resulta da falha na regressão da veia cardinal anterior esquerda. Na maioria dos casos, a VCSLP drena pelo seio coronário para o átrio direito, e um cateter dentro dela ainda pode ser utilizado com segurança. Um cateter inserido pelo braço esquerdo que desce ao longo da borda cardíaca esquerda sem cruzar para o lado direito sugere que ele está seguindo uma VCSLP. Esse aspecto pode ser inicialmente confundido com posicionamento arterial ou outro tipo de mau posicionamento. A confirmação por ecocardiografia ou injeção de contraste pode ser útil. O posicionamento arterial tipicamente apresenta um trajeto mais lateral, e o posicionamento na artéria pulmonar exigiria a passagem pelo coração.

GABARITO: C

QUESTÃO 6613
A radiografia de tórax de uma criança de 6 anos mostra uma opacidade triangular projetada atrás do coração com apagamento do silhuete do hemidiafragma esquerdo medial. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) colapso do lobo inferior esquerdo
B) pneumonia do lobo inferior esquerdo
C) colapso do lobo superior esquerdo
D) derrame pericárdico
E) massa retrocardiaca

EXPLICAÇÃO: O colapso do lobo inferior esquerdo produz uma opacidade triangular característica atrás do coração na radiografia frontal, por vezes denominada "sinal da vela" (distinto do sinal tímico da vela em neonatos). O lobo colapsado se desloca posteromedialmente, obscurecendo a porção medial do hemidiafragma esquerdo pelo apagamento do sinal da silhueta. A pneumonia do lobo inferior esquerdo pode produzir opacidade retrocardiaca semelhante, mas tipicamente não causa perda de volume nem o formato triangular característico. O colapso do lobo superior esquerdo produz opacidade difusa nas zonas superior e média, com elevação do hilo. Um derrame pericárdico aumenta a silhueta cardíaca de forma simétrica. Uma massa retrocardiaca não causaria o apagamento do hemidiafragma da mesma maneira.

GABARITO: A

QUESTÃO 6614
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1214/IMG_3493_big_gallery.jpeg
Este contador de 40 anos apresenta tosse seca. Ele está afebril e, fora isso, sente-se bem. Qual é a etiologia mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) tuberculose
B) silicose
C) nocardiose
D) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra inúmeros nódulos de 1-2 mm distribuídos difusamente; um padrão miliar. Todas as opções podem resultar em doença miliar. A ausência de febre e o fato de o paciente sentir-se bem tornam a infecção (tuberculose e nocardiose) improvável. Suponho que contadores possam ter empregos extras ou ter trabalhado anteriormente como jateadores de areia ou mineiros, mas isso parece improvável. Sarcoidose miliar é a melhor resposta e foi de fato o que este paciente tinha.

GABARITO: D

QUESTÃO 6615
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/2502260/95ead9dd12c3d7b0c9829da887c88e_big_gallery.jpg
Este homem de 20 anos apresenta febre, sudorese noturna, letargia e hemoptise. Qual é a etiologia mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) tuberculose
B) silicose
C) metástases
D) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra inúmeros nódulos de 1-3 mm distribuídos difusamente; um padrão miliar. Todas as opções podem resultar em doença miliar. Como o paciente apresenta sintomas constitucionais incluindo febre, uma infecção aguda é mais provável. Pacientes com silicose, metástases e sarcoidose tendem a ser afebrís. O paciente tinha de fato tuberculose miliar.

GABARITO: A

QUESTÃO 6616
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57409292/LatS_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta febre e tosse. Quais são os 2 sinais de pneumonia de lobo inferior presentes?

A) sinal da coluna e diafragma contínuo
B) diafragma contínuo e silhueta
C) silhueta e menisco
D) menisco e coluna
E) sinal da coluna e silhueta
F) menisco e diafragma contínuo

EXPLICAÇÃO: Normalmente na incidência lateral, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais radiolúcidos de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos responsáveis pela movimentação dos membros superiores estão localizados na porção superior do tórax, diminuindo gradualmente de superior para inferior. Neste caso, há uma área de aumento de opacidade projetando-se sobre a coluna torácica inferior. Isso é denominado sinal da coluna. Há também silhuetamento da face posterior de um dos hemidiafragmas (demonstrado ser o diafragma direito em uma TC subsequente). O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visto em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo está ausente neste caso. O sinal do menisco é uma curva que se forma na radiografia em ortostatismo na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. O sinal do menisco está ausente neste caso.

GABARITO: E

QUESTÃO 6617
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57409292/LatS_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta febre e tosse. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) discite
B) metástase em corpo vertebral
C) tumor neurogênico
D) pneumonia

EXPLICAÇÃO: Normalmente na incidência lateral, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais lúcidos de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos responsáveis pela movimentação dos membros superiores estão localizados na porção superior do tórax, diminuindo gradualmente de superior para inferior. Neste caso, há uma área de aumento de opacidade projetando-se sobre a coluna torácica inferior. Isso é denominado sinal da coluna. Qualquer uma das opções pode causar o sinal da coluna. Como os espaços discais e os corpos vertebrais estão íntegros, discite e metástase são improváveis. A alteração é mal definida, tornando a pneumonia mais provável do que um tumor neurogênico. Além disso, febre e tosse são mais frequentemente associadas à pneumonia do que às demais opções.

GABARITO: D

QUESTÃO 6618
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57413317/Pa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta tosse. Quais são as 2 etiologias mais prováveis para o achado na radiografia de tórax?

A) infarto pulmonar e abscesso
B) abscesso e vasculite
C) vasculite e neoplasia
D) neoplasia e abscesso
E) infarto pulmonar e vasculite

EXPLICAÇÃO: Cavidades pulmonares são inespecíficas e podem ser observadas em diversas condições, incluindo infarto pulmonar, abscesso, vasculite (por exemplo, granulomatose com poliangiite) e neoplasias (mais comumente carcinoma de células escamosas, seja primário do pulmão ou metastático). Porém, de longe as causas mais comuns de cavidade são infecções e neoplasias. Este foi um caso de abscesso pulmonar.

GABARITO: D

QUESTÃO 6619
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1216/IMG_3495_big_gallery.jpeg
Mulher de 50 anos, história clínica omitida. Qual(is) é(são) o(s) achado(s) no ápice direito?

A) atelectasia
B) pneumonia
C) atelectasia e pneumonia
D) prega cutânea
E) pneumotórax
F) prega cutânea e pneumotórax

EXPLICAÇÃO: Há 2 densidades curvilíneas no ápice do pulmão direito: 1) uma curva fina, localizada perifericamente, sem trama pulmonar além dela (um pneumotórax) e 2) uma curva mais espessa, bem definida perifericamente, que se atenua medialmente com trama pulmonar além dela (uma prega cutânea). Não há doença do espaço aéreo que sugira atelectasia ou pneumonia.

GABARITO: F

QUESTÃO 6620
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57442638/ser6980img00001_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 50 anos é encaminhada para "radiografia de tórax de acompanhamento de doença". Qual é a sua doença de base mais provável?

A) silicose
B) sarcoidose
C) espondilite anquilosante
D) pneumonite de hipersensibilidade

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções pode resultar em fibrose pulmonar com predomínio nos lobos superiores, mas apenas a sarcoidose está associada a arritmias cardíacas que necessitam de implante de marcapasso ou cardioversor-desfibrilador implantável automático (AICD). Granulomas não caseosos podem envolver o sistema de condução cardíaco.

GABARITO: B

QUESTÃO 6621
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57451272/PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 35 anos apresenta dor na panturrilha ao caminhar. Qual é a causa mais provável?

A) coarctação da aorta
B) neurofibromatose tipo 1
C) obstrução da veia cava superior
D) hiperparatireoidismo
E) tetralogia de Fallot

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra entalhes envolvendo as faces inferiores de múltiplas costelas: qualquer uma das opções pode causar esse achado. Entretanto, a história de claudicação na panturrilha e a presença do "sinal do 3" (dilatação pré-estenótica sequencial da aorta, indentação da aorta no local da coarctação seguida de dilatação pós-estenótica) tornam a coarctação da aorta a melhor opção.

GABARITO: A

QUESTÃO 6622
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57451529/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta tosse e hemoptise. Ele tem longa história de obstrução nasal e epistaxe. Qual é a etiologia mais provável para os achados em sua radiografia de tórax?

A) nódulos necrobióticos
B) metástases pulmonares
C) êmbolos sépticos
D) granulomatose com poliangiite

EXPLICAÇÃO: Há múltiplas cavidades pulmonares. Cada uma das 4 opções pode causar cavidades pulmonares, porém o paciente também apresenta história de obstrução nasal e epistaxe. Essa combinação torna a granulomatose com poliangiite a opção mais provável.

GABARITO: D

QUESTÃO 6623
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57469574/PA_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Qual é a causa mais provável?

A) pneumonia viral
B) edema pulmonar
C) pneumonia por Mycoplasma
D) disseminação linfangítica de carcinoma
E) pneumonia intersticial usual

EXPLICAÇÃO: Estão presentes linhas septais bilaterais (linhas B de Kerley), sendo a radiografia de tórax caso contrário normal. As linhas septais podem estar presentes em qualquer uma das 5 opções, mas o edema pulmonar é a melhor opção. As pneumonias viral e por Mycoplasma devem ser consideradas, porém são muito menos frequentes do que o edema pulmonar. A disseminação linfangítica de carcinoma tende a apresentar outros achados (nódulos/massas e linfadenopatia) além das linhas septais. A pneumonia intersticial usual também tende a apresentar outros achados (faveolamento e redução dos volumes pulmonares).

GABARITO: B

QUESTÃO 6624
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57469888/PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 80 anos foi submetida recentemente ao reparo de uma de suas valvas cardíacas. Qual valva foi reparada?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra o sinal da dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que abaulou anormalmente em direção à direita), indicando aumento do átrio esquerdo, geralmente devido à doença da valva mitral. Além disso, densidade metálica está presente na localização esperada do anel da valva mitral.

GABARITO: C

QUESTÃO 6625
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57489078/CXR3PS_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos foi atendida 2 dias após um acidente automobilístico. A radiografia de tórax inicial era normal. Qual é a melhor explicação para os achados na radiografia de tórax obtida 2 dias depois?

A) pneumotórax
B) pneumomediastino
C) ruptura de aorta
D) ruptura de diafragma

EXPLICAÇÃO: Há uma coleção gasosa anormal no hemitórax esquerdo, porém aparenta estar contida em alça intestinal. O diafragma esquerdo apresenta configuração anormal, com inclinação acentuada para baixo lateralmente. Este é um caso de ruptura do diafragma esquerdo com herniação tardia do cólon para o tórax. Não há pneumotórax ou pneumomediastino. A aorta é difícil de avaliar na radiografia, mas a melhor resposta à luz dos achados é a ruptura do diafragma.

GABARITO: D

QUESTÃO 6626
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57496123/PAPA_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta longa história de dispneia. As radiografias de tórax anuais estão sem alterações nos últimos 5 anos. Qual é a causa mais provável para o aumento da silhueta cardíaca do paciente?

A) estenose mitral
B) regurgitação mitral
C) comunicação interatrial
D) comunicação interventricular
E) cardiomiopatia
F) derrame pericárdico

EXPLICAÇÃO: O paciente apresenta silhueta cardiomediastinal aumentada em "garrafa d'água", sugerindo aumento global do coração por cardiomiopatia ou derrame pericárdico. A doença da valva mitral resulta em um "coração mitral", com aumento inicial do átrio esquerdo, especialmente do apêndice atrial esquerdo, que não está preferencialmente aumentado neste caso. A comunicação interatrial e a comunicação interventricular, quando suficientemente grandes, resultam em shuntamento sanguíneo da esquerda para a direita com aumento das artérias pulmonares, que também não estão aumentadas neste caso. O derrame pericárdico pode causar esses achados, porém nos é informado que os achados na radiografia de tórax estão inalterados há 5 anos; é provável que um derrame oscilasse ou que houvesse uma intervenção como pericardiocentese ou janela pericárdica. A cardiomiopatia é a melhor resposta: uma TC demonstrou aumento do coração com apenas um pequeno derrame pericárdico.

GABARITO: E

QUESTÃO 6627
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57496368/c0cb9b1dde423540a87e21d5d050b246d0db8087c1433197af0b105facbaccc8_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresentou-se com tosse e dispneia. Qual é a explicação mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) derrame pleural maciço
B) pneumonia por Klebsiella
C) pneumonectomia
D) atelectasia completa

EXPLICAÇÃO: Há opacificação completa do hemitórax direito com desvio do mediastino para a direita. Um derrame deslocaria o mediastino para o lado oposto (para a esquerda). A pneumonia por Klebsiella é notória por expandir o pulmão, e não por causar perda de volume. A pneumonectomia resultaria em clipes ou suturas com densidade metálica. Uma TC demonstrou um tumor obstruindo o brônquio principal direito com atelectasia completa do pulmão direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 6628
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57533335/ser001img00001_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos, HIV positivo, apresenta dispneia aguda. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia por citomegalovírus
B) pneumonia por Pneumocystis jirovecii
C) sarcoma de Kaposi
D) adenocarcinoma

EXPLICAÇÃO: Pacientes HIV positivos apresentam risco aumentado para todas as 4 opções, porém apenas a pneumonia por Pneumocystis jirovecii resulta na combinação de cistos e doença do espaço aéreo observada neste caso. O achado predominante na pneumonia por citomegalovírus é a opacidade em vidro fosco. O sarcoma de Kaposi caracteristicamente resulta em opacidades peribroncovasculares em forma de chama. O adenocarcinoma mais frequentemente se apresenta como um nódulo ou uma massa.

GABARITO: B

QUESTÃO 6629
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57541684/PA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos se apresenta após a colocação de um cardioversor-desfibrilador implantável automático (AICD) para avaliação de possíveis complicações. O dispositivo está funcionando adequadamente. Os dois eletrodos do lado direito foram posicionados por meio de uma veia cava superior direita. Qual vaso o eletrodo esquerdo está percorrendo?

A) aorta
B) veia ázigos acessória
C) veia cava superior esquerda
D) veia pulmonar superior esquerda anômala

EXPLICAÇÃO: A ponta do eletrodo esquerdo deste dispositivo biventricular deve estar corretamente posicionada, pois o dispositivo está funcionando corretamente. A posição correta da ponta de um eletrodo ventricular esquerdo é em uma veia que drena o ventrículo esquerdo. Como as veias cardíacas drenam para o seio coronário, os eletrodos ventriculares esquerdos são posicionados através do seio coronário. Na maioria dos casos, uma veia cava superior esquerda anômala drena para o seio coronário, e é isso que está ocorrendo neste caso. Se o eletrodo tivesse sido posicionado na aorta, o dispositivo não estaria funcionando corretamente. Além disso, o eletrodo está lateral à aorta. Um eletrodo posicionado na veia ázigos acessória provavelmente não estaria funcionando corretamente. Um eletrodo posicionado em uma veia pulmonar superior esquerda anômala se projetaria sobre o lobo superior esquerdo, e não sobre o coração, e também não estaria funcionando corretamente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6630
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57541686/pCXR_at_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos realiza uma radiografia de tórax portátil após a colocação de um cardioversor-desfibrilador implantável automático (AICD) para avaliação de possíveis complicações. O dispositivo está funcionando adequadamente. O que provavelmente explica o aumento de opacidade envolvendo o hemitórax esquerdo?

A) aspiração
B) pneumonia
C) derrame pleural
D) hematoma da parede torácica

EXPLICAÇÃO: A opacidade nebulosa do lado esquerdo parece bastante uniforme. Além disso, os vasos pulmonares normais ainda são reconhecíveis. Esses 2 fatores tornam pouco prováveis as anormalidades do parênquima pulmonar, como aspiração e pneumonia. Aspiração e pneumonia têm maior probabilidade de ser focais ou multifocais e obscureceriam os vasos pulmonares. Um hematoma da parede torácica é possível, mas um suficientemente grande para envolver um hemitórax inteiro é improvável. Um derrame com estratificação posterior explica tanto a opacidade nebulosa difusa do hemitórax esquerdo quanto a preservação da vasculatura pulmonar normal. Uma TC demonstrou lesão de artéria intercostal e derrame pleural com estratificação posterior, provavelmente um hemotórax.

GABARITO: C

QUESTÃO 6631
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57544144/13f18c0b9c9c120e27e5ce1ed9695812d35fda6a2c533e5d94c14ea9cd6c2ee7_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos se apresenta com tosse. O que provavelmente explica o aumento de opacidade envolvendo o hemitórax esquerdo?

A) aspiração
B) pneumonia
C) massa hilar esquerda
D) massa extra-hilar esquerda

EXPLICAÇÃO: A opacidade do lado esquerdo é uma massa bem definida. A consolidação pulmonar por aspiração ou pneumonia tende a ser menos bem definida e possivelmente multifocal. A vasculatura hilar esquerda normal é claramente visível através da massa, resultando no sinal do "hilo sobreposto" (hilum overlay sign). Quando uma massa está no hilo em contato com os vasos hilares, a vasculatura hilar fica obscurecida, outra manifestação do sinal da silhueta. Se a massa estiver anterior ou posterior ao hilo, sem contato com os vasos, a vasculatura pulmonar é visível através da massa. Uma TC demonstrou uma massa no mediastino anterior, à frente e separada do hilo esquerdo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6632
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57553215/PAPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos se apresentou com história de alcoolismo, dor abdominal e dispneia. Qual é a explicação mais provável para os achados da radiografia de tórax?

A) derrame pleural maciço por insuficiência cardíaca esquerda
B) derrame pleural maciço por pancreatite
C) atelectasia quase completa por deficiência de surfactante
D) atelectasia quase completa por obstrução endobrônquica

EXPLICAÇÃO: Há opacificação quase completa do hemitórax esquerdo com desvio do mediastino para a direita. A atelectasia deslocaria o mediastino para o lado da opacidade (para a esquerda), portanto, atelectasia está excluída. Um derrame pleural maciço empurra o mediastino para o lado oposto, neste caso para a direita. Os derrames pleurais por insuficiência cardíaca tendem a ser menores e bilaterais. Este paciente apresentava pancreatite: o derrame pleural foi puncionado e apresentava níveis extremamente elevados de amilase. Lembre-se de que alterações intra-abdominais podem causar derrame pleural.

GABARITO: B

QUESTÃO 6633
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57639580/Enhaced_big_gallery.jpeg
Um homem de 40 anos, HIV+, se apresenta com dispneia. Qual é a etiologia mais provável do achado na radiografia de tórax do paciente?

A) ruptura alveolar
B) ruptura esofágica
C) ruptura traqueal
D) ruptura laríngea

EXPLICAÇÃO: Há um pneumomediastino, com ar se disseminando lateralmente à aorta descendente e para o pescoço, mais bem visualizado à direita. Qualquer uma das 4 opções pode resultar em pneumomediastino, mas a ruptura esofágica, traqueal e laríngea não é tão comum quanto a ruptura alveolar. A ruptura de um alvéolo subpleural resulta na entrada de ar no espaço pleural: um pneumotórax. Se alvéolos mais centralmente localizados se romperem, o ar se disseca de volta em direção ao mediastino ao longo do interstício peribroncovascular, resultando em um pneumomediastino. Essa migração central do ar para o mediastino é chamada de efeito Macklin e é uma causa comum de pneumomediastino. Qualquer processo que resulte em aumento da pressão intraalveolar pode causar pneumomediastino, incluindo ventilação com pressão positiva e a manobra de Valsalva. Naturalmente, frequentemente é necessário obter imagens adicionais para excluir ruptura esofágica, traqueal e laríngea, pois a falha no diagnóstico dessas condições pode ser potencialmente catastrófica. Este paciente foi submetido a estudo contrastado do esôfago e TC de tórax: o esôfago e as vias aéreas estavam normais e foi estabelecido o diagnóstico de pneumomediastino pelo efeito Macklin.

GABARITO: A

QUESTÃO 6634
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57640313/Enhanced_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 25 anos, previamente saudável, foi "encontrada caída" e posteriormente diagnosticada com hemorragia subaracnóidea devido a ruptura de aneurisma da artéria comunicante anterior. Qual é a melhor explicação para os achados na radiografia de tórax?

A) edema pulmonar cardiogênico
B) edema pulmonar não cardiogênico
C) aspiração
D) hemorragia
E) pneumonia

EXPLICAÇÃO: Os achados são típicos de edema, com opacidade bilateral, simétrica, peri-hilar do espaço aéreo (aspecto em asa de morcego). Aspiração, hemorragia e pneumonia tendem a ser mais focais ou multifocais. Edema cardiogênico é improvável dada a jovem idade da paciente e seu estado prévio de boa saúde. A combinação dos achados na radiografia de tórax e a história são mais compatíveis com edema pulmonar não cardiogênico, especificamente edema neurogênico.

GABARITO: B

QUESTÃO 6635
A radiografia de tórax de uma criança de 8 anos mostra perda do sinal de silhueta da borda cardíaca direita. Há leve rebaixamento da cisura menor, embora o hemidiafragma direito e o seio costofrênico direito permaneçam claramente visíveis. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) derrame pericárdico
B) colapso do lobo inferior direito
C) colapso do lobo médio direito
D) pneumonia do lobo médio direito
E) colapso do lobo superior direito

EXPLICAÇÃO: A perda do sinal de silhueta da borda cardíaca direita indica patologia no lobo médio direito adjacente. Este é o sinal da silhueta. No colapso do lobo médio direito, o hemidiafragma direito e o seio costofrênico permanecem visíveis porque o lobo inferior direito não é afetado e mantém aeração adjacente a essas estruturas. A pneumonia do lobo médio direito também poderia causar perda da borda cardíaca direita, porém o enunciado da questão sugere perda de volume com sinal de silhueta em vez de consolidação isolada. O colapso do lobo inferior direito obscurece o hemidiafragma direito medial em vez da borda cardíaca. O colapso do lobo superior direito causa elevação do hilo direito e uma densidade na zona superior. O derrame pericárdico aumenta a silhueta cardíaca de forma simétrica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6636
A radiografia de tórax de uma criança de 3 anos mostra hiperlucência unilateral do pulmão esquerdo com desvio do mediastino para a direita. O hemidiafragma esquerdo está retificado. Não há história de trauma. Qual é a causa mais provável?

A) hiperinsuflação lobar congênita
B) aspiração de corpo estranho
C) hérnia diafragmática de Morgagni
D) pneumotórax à esquerda
E) síndrome de Swyer-James

EXPLICAÇÃO: Em uma criança previamente saudável nessa faixa etária que se apresenta com hiperinsuflação unilateral, corpo estranho inalado é a causa mais provável. Corpos estranhos tipicamente se alojam em um brônquio principal e atuam como uma válvula esférica, permitindo a entrada de ar na inspiração, mas aprisionando o ar na expiração. Isso causa hiperinsuflação progressiva do pulmão afetado com desvio do mediastino para o lado contralateral. O enfisema lobar congênito tipicamente se apresenta no período neonatal. A síndrome de Swyer-James causa um pulmão hiperlucente, mas o pulmão afetado geralmente é pequeno, não hiperinsuflado, devido à bronquiolite obliterante pós-infecciosa. Um pneumotórax mostraria ausência de marcas pulmonares na periferia com uma borda pulmonar visível. A hérnia de Morgagni ocorre anteriormente no ângulo cardiofrênico direito e não causaria hiperinsuflação unilateral.

GABARITO: B

QUESTÃO 6637
A radiografia de tórax de uma criança de 2 anos mostra um corpo estranho radiopaco circular no esôfago superior. Qual característica indicaria de forma mais confiável uma bateria de botão em vez de uma moeda?

A) diâmetro superior a 20 mm
B) duplo anel (halo) na incidência frontal
C) localização acima das clavículas
D) orientação coronal
E) contorno circular liso

EXPLICAÇÃO: Uma bateria de botão caracteristicamente mostra um sinal de duplo anel ou halo na radiografia frontal, causado pela estrutura bilaminar da bateria com sua borda escalonada onde o ânodo e o cátodo se encontram. Isso a distingue de uma moeda, que aparece como um disco de densidade uniforme. Tanto as baterias de botão quanto as moedas tipicamente se orientam no plano coronal quando alojadas no esôfago (e no plano sagital na traqueia). O tamanho, a localização dentro do esôfago e um contorno circular liso não diferenciam de forma confiável entre elas. A identificação de uma bateria de botão é crítica, pois constitui uma emergência cirúrgica. A bateria gera uma corrente elétrica ao entrar em contato com a mucosa esofágica, causando necrose liquefativa em poucas horas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6638
A radiografia de tórax de uma criança de 5 anos mostra uma opacidade nebulosa na zona superior direita com elevação da cisura horizontal. O hilo direito aparece elevado. Qual achado adicional apoiaria mais o diagnóstico de colapso do lobo superior direito em vez de pneumonia do lobo superior direito?

A) broncogramas aéreos
B) desvio ipsilateral da traqueia
C) obliteração do seio costofrênico direito
D) linfonodomegalia paratraqueal direita
E) sinal de silhueta com a borda cardíaca direita

EXPLICAÇÃO: Tanto o colapso quanto a pneumonia do lobo superior direito podem produzir uma opacidade na zona superior direita. A característica diferenciadora fundamental é a perda de volume. O desvio ipsilateral da traqueia em direção ao lado afetado indica perda de volume e apoia o colapso em vez da consolidação. Broncogramas aéreos podem ser observados tanto no colapso quanto na pneumonia. A obliteração do seio costofrênico direito sugere derrame pleural ou patologia na zona inferior. A linfonodomegalia paratraqueal direita pode estar presente em infecções ou outras patologias, mas não diferencia colapso de consolidação. A perda do sinal de silhueta da borda cardíaca direita indica patologia no lobo médio direito, não no lobo superior.

GABARITO: B

QUESTÃO 6639
Uma radiografia de tórax de uma criança de 7 anos com pneumonia mostra um derrame pleural direito moderado. Apesar de 48 horas de antibióticos intravenosos, a criança permanece febril com marcadores inflamatórios elevados. Uma radiografia de tórax de controle mostra que o derrame está inalterado. Qual é a próxima investigação por imagem mais apropriada?

A) radiografia de tórax em decúbito lateral
B) TC com contraste
C) radiografia de tórax em perfil
D) radiografia de controle em 24 horas
E) ultrassonografia do tórax

EXPLICAÇÃO: A ultrassonografia é a próxima investigação mais apropriada para uma criança com derrame parapneumônico não responsivo a antibióticos. Ela pode diferenciar de forma confiável líquido simples de coleções complexas ou loculadas, demonstrar septações e debris sugestivos de empiema, e guiar a aspiração diagnóstica ou terapêutica. Além disso, é de fácil disponibilidade, não envolve radiação ionizante e pode ser realizada à beira do leito. A radiografia em decúbito lateral pode avaliar se o líquido é de livre mobilização, mas fornece informações limitadas sobre a complexidade interna. A TC fornece informações detalhadas, particularmente sobre necrose pulmonar e morfologia do derrame, porém envolve radiação significativa e pode exigir sedação em crianças pequenas. O acompanhamento radiográfico adicional atrasa a avaliação definitiva.

GABARITO: E

QUESTÃO 6640
Uma radiografia de tórax de uma criança de 10 anos com febre persistente apesar do uso de antibióticos mostra uma cavidade de paredes espessas contendo um nível hidroaéreo em uma área de consolidação no lobo inferior direito. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) malformação congênita das vias aéreas pulmonares
B) abscesso pulmonar
C) pneumonia necrosante
D) pneumatocele
E) tuberculose com cavitação

EXPLICAÇÃO: Uma cavidade de paredes espessas com nível hidroaéreo em uma área de consolidação em uma criança com febre persistente apesar de antibióticos é característica de abscesso pulmonar. Os abscessos se desenvolvem quando o parênquima pulmonar necrótico se liquefaz e drena pela árvore brônquica, deixando uma cavidade preenchida por pus. A pneumonia necrosante também causa cavitação, mas tipicamente produz múltiplas cavidades pequenas em vez de uma única cavidade dominante de paredes espessas com nível hidroaéreo. As pneumatoceles são cistos de paredes finas preenchidos por ar que se desenvolvem durante ou após a pneumonia, geralmente sem níveis hidroaéreos. A malformação congênita das vias aéreas pulmonares não se apresentaria de forma aguda com febre e consolidação. A cavitação tuberculosa é tipicamente apical e ocorre na doença pós-primária, que é incomum nessa faixa etária.

GABARITO: B

QUESTÃO 6641
Uma radiografia de tórax de uma criança de 6 anos mostra opacificação completa do hemitórax esquerdo. O mediastino está desviado para a esquerda e os arcos costais esquerdos aparecem aproximados entre si. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia extensa à esquerda
B) grande derrame pleural esquerdo
C) agenesia do pulmão esquerdo
D) colapso total do pulmão esquerdo
E) neuroblastoma

EXPLICAÇÃO: A opacificação completa de um hemitórax com desvio do mediastino em direção ao lado opacificado indica perda de volume. Este é o achado-chave no colapso total do pulmão. Sinais adicionais de perda de volume incluem aproximação dos arcos costais no lado afetado e elevação da cúpula diafragmática ipsilateral. Um grande derrame pleural causa opacificação, mas desvia o mediastino para o lado contralateral ao afetado devido ao efeito de massa. A pneumonia extensa causa consolidação sem perda de volume significativa, portanto o mediastino permanece centralizado. A agenesia pulmonar apresentaria achados semelhantes, mas é uma condição congênita que não se manifestaria de forma aguda. Neuroblastoma metastático ou outra neoplasia torácica poderia causar um hemitórax branco, mas tipicamente deslocaria o mediastino para o lado contralateral devido ao efeito de massa, e não para o ipsilateral.

GABARITO: D

QUESTÃO 6642
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1218/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 25 anos apresenta-se com dispneia. Qual é a causa mais provável da elevação da sua cúpula diafragmática esquerda?

A) atelectasia do lobo superior esquerdo
B) lobectomia superior esquerda
C) paralisia do nervo laríngeo recorrente
D) paralisia do nervo frênico

EXPLICAÇÃO: Esta paciente com linfoma não Hodgkin apresenta uma grande massa mediastinal anterior causando paralisia do nervo frênico esquerdo. Na incidência em PA, os achados de massa mediastinal anterior podem ser difíceis de distinguir de atelectasia do lobo superior esquerdo e de lobectomia superior esquerda, mas na incidência em perfil há deslocamento posterior da traqueia, indicando a presença de uma massa e não de um processo com perda de volume como atelectasia ou lobectomia. A paralisia do nervo laríngeo recorrente (que a paciente também apresentava) causa rouquidão, e não elevação da cúpula diafragmática.

GABARITO: D

QUESTÃO 6643
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/9867869/4dff1b9cfb424c5cb01fe46bacb69c_big_gallery.jpg
Este homem de 45 anos apresenta-se com tosse. Qual termo descreve melhor a posição de seus órgãos torácicos e abdominais?

A) situs solitus
B) situs inversus
C) isomerismo esquerdo (poliesplenia)
D) isomerismo direito (asplenia)

EXPLICAÇÃO: O ápice cardíaco, o arco aórtico e a aorta descendente estão todos à direita em vez de à esquerda: os órgãos torácicos estão dispostos em imagem especular do padrão normal. O fígado está à esquerda e a câmara gástrica está à direita: os órgãos abdominais também estão dispostos em imagem especular do padrão normal. A disposição normal dos órgãos torácicos e abdominais é denominada situs solitus. A disposição em imagem especular tanto dos órgãos torácicos quanto abdominais é denominada situs inversus. A síndrome de heterotaxia (isomerismo esquerdo e direito, também conhecidos como poliesplenia e asplenia, respectivamente) ocorre quando o situs não é nem normal nem completamente em imagem especular. Em vez disso, há características de lateralidade esquerda bilateral na poliesplenia (múltiplos baços, brônquios hiprarteriais bilaterais) ou de lateralidade direita bilateral na asplenia (ausência de baço, brônquios eparteriais bilaterais).

GABARITO: B

QUESTÃO 6644
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58453825/CXRPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos acabou de realizar um procedimento guiado por imagem. Há um fragmento de AICD órfão antigo na VCS e um fio retido antigo no espaço pleural esquerdo. Qual complicação relacionada ao procedimento ocorreu?

A) pneumotórax
B) hemotórax
C) hub de Port-a-Cath retido
D) fio-guia retido

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das 4 opções são potenciais complicações de procedimento. Não há pneumotórax ou hemotórax. Há um fio-guia metálico retido na veia cava inferior, seguindo superiormente para o átrio direito, depois fazendo uma alça de volta inferiormente com sua ponta em uma veia hepática. Nenhum hub plástico de Port-a-Cath retido está presente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6645
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58467084/PAPA_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta história de 6 meses de tosse seca e dispneia. Ela foi tratada 6 meses antes por pneumonia bacteriana. Uma radiografia de tórax daquela época é virtualmente idêntica à sua radiografia de tórax atual, mostrada abaixo. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) adenocarcinoma
B) carcinoma de pequenas células
C) pneumonia viral
D) pneumonia fúngica

EXPLICAÇÃO: A radiografia mostra doença bilateral do espaço aéreo, pior à direita do que à esquerda. Uma infecção poderia ter essa aparência, mas os achados deveriam ter mudado (melhorado ou piorado) em 6 meses. O carcinoma de pequenas células do pulmão tipicamente se apresenta como uma massa, especialmente no mediastino. Os carcinomas de pequenas células são extremamente agressivos e tendem a piorar, especialmente se não tratados, em 6 meses. O adenocarcinoma é o tipo mais comum de câncer de pulmão e pode assumir uma variedade de aparências na radiografia de tórax. O adenocarcinoma mucinoso invasivo do pulmão pode inicialmente mimetizar uma pneumonia, com consolidação bilateral e multifocal lentamente progressiva.

GABARITO: A

QUESTÃO 6646
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58567448/PA2PS_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos apresenta tosse e falta de ar. Qual é a explicação mais provável para os achados em sua radiografia de tórax?

A) agenesia pulmonar esquerda
B) síndrome de Swyer-James-MacLeod
C) enfisema lobar congênito do pulmão direito
D) atelectasia do pulmão esquerdo e hiperinsuflação do pulmão direito

EXPLICAÇÃO: Na agenesia pulmonar, nenhuma parte do pulmão afetado está presente, incluindo a árvore brônquica. Neste caso, o brônquio principal esquerdo proximal é visível. Na síndrome de Swyer-James-MacLeod, o pulmão acometido é hiperlucente, porém pequeno. O enfisema lobar congênito é mais frequentemente uma doença de crianças muito jovens. Além disso, os lobos ipsilaterais não acometidos estão atelectasiados: neste caso, todo o pulmão direito está hiperinsuflado. Em nosso caso, o pulmão direito está globalmente hiperinsuflado e cruza a linha média. O brônquio esquerdo proximal está presente, porém abruptamente ocluído. O pulmão esquerdo gravemente atelectasiado está colapsado inferiormente e posteriormente, elevando e silhuetando o hemidiafragma esquerdo. O diagnóstico final foi tumor carcinoide endobrônquico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6647
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52036846/c905ff022076c3787b8a075ef7ea73_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta dor torácica e falta de ar. Qual sinal está presente nesta radiografia de tórax?

A) sinal de Golden S
B) sinal de Westermark
C) sinal de sobreposição do hilo
D) sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: Há atelectasia do lobo superior direito causada por uma massa hilar direita, provavelmente um câncer de pulmão, que oclui o brônquio do lobo superior direito e se projeta para o interior do pulmão direito. Este é um exemplo do sinal de Golden S. O sinal de Westermark refere-se ao desenvolvimento de oligemia no pulmão distal a uma embolia que obstrói uma artéria pulmonar. O sinal de sobreposição do hilo ocorre quando uma massa está localizada na frente ou atrás, mas não dentro do hilo. A falta de contato com as estruturas hilares resulta na preservação das sombras hilares que podem ser vistas através da massa. Uma massa no hilo silhueta as estruturas hilares. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido à doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente em direção à direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 6648
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58973198/ca5bfb00961cc2d9293f7da8c3e5da3edd5d08e4957b1f3dd550270305ebcd2a_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta tosse e hemoptise. Ele é c-ANCA positivo e tem longa história de obstrução nasal e epistaxe. Qual é a etiologia mais provável para os achados em sua radiografia de tórax?

A) pneumonia viral
B) proteinose alveolar
C) hemorragia
D) adenocarcinoma

EXPLICAÇÃO: Há consolidação bilateral difusa. São fornecidas pistas suficientes para identificar que o paciente tem granulomatose com poliangiite. Considerando que o paciente também apresenta hemoptise, a hemorragia pulmonar é a melhor resposta. As demais opções poderiam resultar em achados semelhantes, porém são menos prováveis dado o contexto clínico.

GABARITO: C

QUESTÃO 6649
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/51892624/2a554dd72abe9a0974c4be91f8ea9b_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta dispneia. Qual é a etiologia mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) enfisema bolhoso
B) enfisema lobar congênito
C) pneumotórax hipertensivo
D) hérnia diafragmática

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma grande área de radiolucência bem delimitada no pulmão direito médio, deslocando o pulmão superior direito para cima e o pulmão inferior para baixo. Marcações pulmonares levemente atenuadas estão presentes no lobo superior esquerdo. Os achados são compatíveis com uma grande bolha. Pense em uma bolha como um grande balão, empurrando as estruturas superiores para cima e as inferiores para baixo. Os achados (reconhecidamente muito menos graves) à esquerda são confirmatórios, uma vez que o enfisema bolhoso é geralmente bilateral, embora habitualmente muito mais simétrico do que neste caso. O enfisema lobar congênito é mais frequentemente uma doença de crianças muito pequenas. O pneumotórax hipertensivo tem uma semelhança superficial com este caso, porém um pneumotórax quase sempre apresentará uma linha pleural e o pulmão quase sempre colabará em direção ao hilo, e não predominantemente para cima e/ou para baixo. Uma hérnia diafragmática contendo ar geralmente apresentará marcações de alças intestinais.

GABARITO: A

QUESTÃO 6650
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/59030663/608915c0818dbd0d14ac7c6b117c79f38c073a53c39787a4295204998f546b14_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva após colisão automobilística. O histórico menciona "posicionamento de tubo endotraqueal". O que você aconselharia à equipe que cuida do paciente a fazer a seguir?

A) avançar o tubo endotraqueal
B) posicionar um dreno de toracostomia
C) repetir a radiografia de tórax
D) realizar TC de tórax

EXPLICAÇÃO: A radiografia está identificada como "decúbito dorsal". O hemitórax esquerdo está hiperinsuflado, com hipertransradiância inferior, borda cardíaca esquerda e hemidiafragma esquerdo nitidamente demarcados, e sinal do sulco profundo. Isso reflete a localização característica antidependente do pneumotórax na posição supina. O sinal do sulco profundo pode ser o único indício de pneumotórax em um paciente em decúbito dorsal. Este paciente foi tratado com posicionamento de dreno de toracostomia à esquerda. O tubo endotraqueal está adequadamente posicionado. Exames adicionais de imagem, como repetir a radiografia de tórax ou realizar TC, irão retardar o tratamento de uma alteração com risco de vida. Em um paciente em ventilação mecânica, o pneumotórax pode expandir rapidamente e atingir pressão supraatmosférica, ou seja, um pneumotórax hipertensivo verdadeiro, com risco de obstrução do retorno venoso.

GABARITO: B

QUESTÃO 6651
Um paciente com câncer retal é submetido a RNM de reestadiamento após quimiorradioterapia. Qual linfonodo seria considerado como ainda comprometido?

A) linfonodo ilíaco interno medindo 3 mm
B) linfonodo ilíaco interno medindo 5 mm
C) linfonodo mesoretal medindo 4 mm
D) linfonodo obturador medindo 3 mm
E) linfonodo obturador medindo 5 mm

EXPLICAÇÃO: No contexto do reestadiamento, os linfonodos são considerados ainda comprometidos em limiares de tamanho menores do que no estadiamento primário. Linfonodos ilíacos internos maiores que 4 mm e linfonodos obturadores maiores que 6 mm são considerados ainda comprometidos. Os linfonodos mesoretais são considerados comprometidos quando maiores que 5 mm. Um linfonodo ilíaco interno medindo 5 mm, portanto, preenche os critérios de doença nodal persistente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6652
Um paciente com adenocarcinoma retal apresenta RNM e TC demonstrando múltiplas metástases hepáticas e pulmonares, sem evidência de doença peritoneal. Qual é o estadiamento M correto?

A) M1a
B) M1b
C) M1c
D) M1d
E) M2

EXPLICAÇÃO: A doença M1b é definida como metástases envolvendo mais de um órgão. Neste caso, a doença metastática está presente tanto no fígado quanto nos pulmões, sem envolvimento peritoneal. M1a é limitado a um único órgão ou sítio, enquanto M1c requer metástases peritoneais. M1d e M2 não são categorias TNM válidas para o câncer retal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6653
Na RNM retal, um tumor se estende 7 mm além da borda externa da muscular própria para a gordura mesoretal, sem envolvimento da fáscia mesoretal ou órgãos adjacentes. Qual é o estadiamento T correto?

A) T3a
B) T3b
C) T3c
D) T3d
E) T3e

EXPLICAÇÃO: Os tumores T3 se estendem além da muscular própria para a gordura mesoretal sem atingir a fáscia mesoretal ou órgãos adjacentes. O subestadiamento é baseado na profundidade de extensão extramural: T3a < 1 mm, T3b 1–5 mm, T3c 5–15 mm e T3d > 15 mm. Uma extensão de 7 mm corresponde, portanto, a T3c. T3e não é uma categoria TNM reconhecida.

GABARITO: C

QUESTÃO 6654
Qual das seguintes afirmações sobre invasão venosa extramural (EMVI) e depósitos tumorais (DTs) no câncer retal não está correta?

A) A EMVI aparece como sinal tumoral se estendendo de forma serpentinosa ao longo do reto
B) A EMVI representa tumor dentro de um vaso extramural e prediz doença metastática
C) Os depósitos tumorais são nódulos com margens irregulares ao longo do trajeto dos vasos
D) Os depósitos tumorais têm menor significado prognóstico do que os linfonodos mesorretais
E) Acredita-se que os depósitos tumorais ocorram por disseminação hematogênica

EXPLICAÇÃO: A invasão venosa extramural é identificada na RNM como sinal tumoral serpentinoso dentro dos vasos extramurais e é um reconhecido preditor de doença metastática. Os depósitos tumorais aparecem como nódulos irregulares de partes moles ao longo das vias vasculares e acredita-se que se originem por disseminação hematogênica. Eles são considerados uma característica de alto risco e podem ter maior significado prognóstico do que as metástases em linfonodos mesorretais.

GABARITO: D

QUESTÃO 6655
No contexto da cirurgia do câncer retal, o que significa a sigla APER?

A) excisão abdominoperineal do reto
B) excisão abdominoperineal com ressecção radical
C) excisão perineal anterior do reto
D) excisão abdominoperineal extralevantadora

EXPLICAÇÃO: APER refere-se especificamente à excisão abdominoperineal extralevantadora, uma modificação da excisão abdominoperineal convencional que inclui a ressecção em bloco dos músculos elevadores do ânus para obter um espécime cilíndrico e reduzir o comprometimento da margem de ressecção circunferencial. As demais opções são expansões plausíveis da sigla, mas não são termos cirúrgicos reconhecidos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6656
Qual das seguintes é uma característica anatômica verdadeira do reto?

A) Apresenta haustrações distintas em toda a sua extensão
B) Inicia-se ao nível do promontório sacral e continua até o canal anal
C) É completamente coberto pelo peritônio em todos os lados
D) Recebe seu principal suprimento arterial de ramos da artéria mesentérica superior
E) Sua drenagem linfática é exclusivamente para os linfonodos inguinais

EXPLICAÇÃO: O reto é a porção terminal do intestino grosso, estendendo-se da junção retossigmoide, aproximadamente ao nível do promontório sacral, até o canal anal. Ao contrário do cólon, não apresenta haustras nem apêndices epiploicos. Apenas o terço superior do reto é coberto pelo peritônio anterior e lateralmente; o terço médio, apenas anteriormente; e o terço inferior é completamente extraperitoneal. Seu suprimento arterial deriva principalmente das artérias mesentérica inferior e ilíaca interna. A drenagem linfática segue os trajetos arteriais e não drena exclusivamente para os linfonodos inguinais.

GABARITO: B

QUESTÃO 6657
Qual afirmação sobre a drenagem venosa e linfática do reto está correta?

A) A drenagem linfática do reto inferior é exclusivamente para os linfonodos mesentéricos inferiores
B) A drenagem linfática do reto superior contorna os linfonodos mesentéricos inferiores
C) As veias retais médias drenam diretamente para a veia mesentérica inferior
D) As veias retais superiores drenam para o sistema venoso portal
E) As veias retais superiores formam uma anastomose portossistêmica pelas veias ilíacas internas

EXPLICAÇÃO: A drenagem venosa do reto está dividida entre as circulações portal e sistêmica. As veias retais superiores drenam para a veia mesentérica inferior e, consequentemente, para o sistema venoso portal, enquanto as veias retais médias e inferiores drenam para as veias ilíacas internas e para a circulação sistêmica. A drenagem linfática do reto segue, em geral, o suprimento arterial, com o reto superior drenando em direção aos linfonodos mesentéricos inferiores e o reto inferior drenando lateralmente para os linfonodos ilíacos internos, e não exclusivamente para os linfonodos mesentéricos inferiores.

GABARITO: D

QUESTÃO 6658
Na imagem seccional, como a junção retossigmoide é melhor definida?

A) O nível em que o intestino passa a ser completamente circundado pelo peritônio
B) O nível em que a fáscia mesoretal deixa de ser identificável
C) O ponto em que o cólon sigmoide se afasta anteriormente do sacro na imagem sagital
D) O segmento em que a parede retal demonstra haustrações pela primeira vez
E) A transição de um segmento intestinal retilíneo para um móvel dentro da pelve

EXPLICAÇÃO: Na prática radiológica, a junção retossigmoide é definida pelo "ponto de origem do sigmoide". Este é identificado na TC ou RNM sagital como o ponto em que o intestino curva-se anteriormente, afastando-se do sacro. Este marco é reprodutível e clinicamente relevante para o estadiamento do câncer retal e o planejamento terapêutico, ao passo que os reflexos peritoneais, a visibilidade da fáscia mesoretal, as haustrações e a mobilidade intestinal são variáveis e constituem marcadores de imagem menos confiáveis.

GABARITO: C

QUESTÃO 6659
Qual dos seguintes é um componente de rotina do RNM retal padrão para estadiamento tumoral?

A) preparo intestinal
B) posicionamento de bobina endorretal
C) administração de contraste IV de gadolínio
D) distensão retal com gel ou água
E) administração de agente espasmolítico

EXPLICAÇÃO: O RNM retal padrão é realizado sem preparo intestinal e sem distensão retal, pois o preenchimento retal pode distorcer a anatomia e levar à superestimação da altura tumoral e do estadiamento T. As bobinas endorretais não são utilizadas rotineiramente, e o contraste IV não é necessário para o estadiamento local primário. A administração de agente espasmolítico é comumente utilizada para reduzir artefatos de movimento e melhorar a qualidade das imagens de alta resolução ponderadas em T2.

GABARITO: E

QUESTÃO 6660
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/59934643/9513255066795efab042c06179d25b33192bf94d2c42541ffa9c92dc637e800d_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta hemoptise. Qual é o diagnóstico mais provável e a exposição ocupacional mais provável?

A) câncer de pulmão, exposição ao asbesto
B) câncer de pulmão, exposição ao berílio
C) fibrose maciça progressiva, exposição à sílica
D) fibrose maciça progressiva, exposição à poeira de carvão

EXPLICAÇÃO: Há uma massa no lobo superior esquerdo, provavelmente um câncer de pulmão, considerando a história de hemoptise e a placa pleural calcificada diafragmática indicando exposição prévia ao asbesto. A exposição ao berílio não causa placas pleurais calcificadas nem câncer de pulmão. Os achados radiográficos da exposição ao berílio são semelhantes aos da sarcoidose. A fibrose maciça progressiva, seja causada por exposição à sílica ou à poeira de carvão, deve acometer ambos os lobos superiores.

GABARITO: A

QUESTÃO 6661
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60146077/9002acf57db474a866f0bc02d6d7aef63f139185cfe56ee494cb210a218dbd48_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dispneia e hemoptise. Qual sinal radiográfico de embolia pulmonar está presente?

A) Sinal de Fleischner
B) Sinal de Chang
C) Sinal de Westermark
D) Corcova de Hampton

EXPLICAÇÃO: Há uma área de consolidação em forma de cunha na base pulmonar direita periférica: esta é uma aparência típica da corcova de Hampton, um infarto pulmonar decorrente de embolia pulmonar. Os achados radiográficos simples de embolia pulmonar não são comumente presentes, mas além da corcova de Hampton incluem: Sinal de Fleischner: artéria pulmonar aumentada. Sinal de Chang: artéria pulmonar aumentada com estreitamento abrupto. Sinal de Westermark: redução do calibre vascular distal à oclusão do vaso.

GABARITO: D

QUESTÃO 6662
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58918359/bc23dc6e0cd9f693758b720d0aa8b4cdbea3a3bdacb6fbd70ad2b1eda1b9d8bd_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual sinal está presente nesta radiografia de tórax?

A) Sinal S de Golden
B) Sinal de Westermark
C) Sinal de sobreposição do hilo
D) Sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: Há atelectasia do lobo superior direito causada por uma massa hilar direita, provavelmente um câncer de pulmão, que oclui o brônquio do lobo superior direito e se projeta para o interior do pulmão direito. Este é um exemplo do sinal S de Golden. O sinal de Westermark refere-se ao desenvolvimento de oligemia no pulmão distal a uma embolia que obstrui uma artéria pulmonar. O sinal de sobreposição do hilo ocorre quando uma massa está localizada à frente ou atrás, mas não dentro do hilo. A ausência de contato com as estruturas hilares resulta na preservação das sombras hilares que podem ser vistas através da massa. Uma massa no hilo silhueta as estruturas hilares. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente em direção à direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 6663
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60422735/20b9360ceb097bc9aefe7282e3f3cd82626a121cb61c1d96bc7cfa8cb9c40957_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 20 anos se apresenta após um acidente automobilístico. Qual é a etiologia mais provável para os achados em sua radiografia de tórax?

A) ruptura diafragmática
B) hérnia diafragmática
C) paralisia diafragmática
D) eventração diafragmática

EXPLICAÇÃO: Múltiplas alças intestinais estão presentes no hemitórax esquerdo. Qualquer uma das 4 opções poderia concebivelmente resultar nesta aparência, porém, dada a história de trauma, a ruptura diafragmática é a mais provável. Uma TC confirmou a ruptura diafragmática.

GABARITO: A

QUESTÃO 6664
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58999217/36601d2df644140fb0008ad6cda23cf531c2d135ac5b3c43902987c399eff7da_big_gallery.jpeg
Este homem de 55 anos, sem outras comorbidades, apresenta dispneia. Qual é a etiologia mais provável com base nos achados de sua radiografia de tórax?

A) pneumotóraces bilaterais
B) infecção pulmonar por Pneumocystis jirovecii
C) linfangioleiomiomatose
D) bolhas pulmonares

EXPLICAÇÃO: Há destruição pulmonar bilateral predominantemente nos lobos superiores, com algumas "teias" de tecido remanescentes nos pulmões superiores. Os achados são característicos de bolhas pulmonares. Embora as bolhas pulmonares possam se romper e causar pneumotórax, não há linhas pleurais visíveis. Além disso, as bolhas comprimem o pulmão relativamente normal remanescente inferiormente. No pneumotórax, o pulmão colapsa medialmente em direção ao hilo. A infecção pulmonar por Pneumocystis jirovecii pode resultar em destruição cística dos lobos superiores, porém é informado que o paciente não apresenta outras alterações. Além disso, a infecção aguda frequentemente apresenta doença do espaço aéreo visível radiograficamente. Neste indivíduo, os pulmões estão limpos. Os espaços císticos na linfangioleiomiomatose são caracteristicamente menores do que neste caso e distribuídos uniformemente no plano coronal. A linfangioleiomiomatose acomete mais comumente mulheres.

GABARITO: D

QUESTÃO 6665
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/1181433/afcadd3d884b1589693405f119f8b2_big_gallery.jpg
Esta mulher de 65 anos apresenta tosse, sendo assintomática para demais queixas. O que justifica os achados de sua radiografia de tórax?

A) hematoma da parede torácica direita
B) derrame pleural direito
C) pneumotórax esquerdo
D) mastectomia esquerda

EXPLICAÇÃO: O hemitórax esquerdo é mais lúcido do que o direito: isso ocorre devido a uma mastectomia esquerda prévia. Compare com a sombra da mama direita normal. O pneumotórax pode causar hiperlucência de um hemitórax, mas nesta radiografia de tórax em posição ereta, seria esperado visualizar uma linha pleural. Em alguns casos, o hemitórax mais lúcido é o normal. Isso ocorre quando há densidade adicional anormal de partes moles no lado mais denso do tórax, como uma massa da parede torácica, abscesso, hematoma ou uma anormalidade pleural, como um derrame com estratificação posterior. É informado que, exceto pela tosse, ela é assintomática. Além disso, o exame foi realizado em posição ereta: um derrame pleural na posição ortostática deveria apresentar sinal do menisco.

GABARITO: D

QUESTÃO 6666
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60471754/a74a2a1a1fd4590c289e5470f569f36c83a481bd60166daac1ba1fe0b37ef964_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 35 anos apresenta histórico de tosse há 2 meses. A presença de qual sinal radiográfico localiza sua anormalidade do lado direito no hilo?

A) sobreposição do hilo
B) convergência do hilo
C) silhueta
D) anel ao redor da artéria
E) dupla densidade

EXPLICAÇÃO: Há uma massa na região do hilo direito. Como as estruturas hilares normais são (em grande parte) silhuetadas pela massa, podemos concluir que a massa está no hilo. Isso foi confirmado em uma TC subsequente. Se o sinal de sobreposição do hilo estivesse presente, a massa estaria fora do hilo. Pense no sinal de sobreposição do hilo como o oposto do sinal da silhueta: uma massa à frente ou atrás, mas não dentro do hilo, não tocará nenhuma estrutura hilar. Como uma massa fora do hilo não silhueta o hilo, as estruturas hilares normais serão visíveis através da massa. O sinal de convergência do hilo é utilizado para determinar se um hilo aumentado é decorrente de uma massa hilar ou de uma artéria pulmonar aumentada. Se os vasos pulmonares convergirem para o hilo em um padrão normal, então o hilo aumentado é devido a uma artéria aumentada e não a uma massa hilar. O sinal do anel ao redor da artéria refere-se ao gás delineando a artéria pulmonar direita na radiografia de tórax em perfil e é um sinal de pneumomediastino. O sinal da dupla densidade indica aumento do átrio esquerdo: uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita, geralmente devido a doença da valva mitral.

GABARITO: C

QUESTÃO 6667
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60508878/184509e8e198f794f53b5caeb7cba50b750adb6c041b34addd5021e078c9f39d_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos comparece para acompanhamento devido a uma valva cardíaca disfuncional. Com base nos achados da radiografia de tórax, qual valva está comprometida?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: O apêndice atrial esquerdo está aumentado, resultando em uma "protuberância" extra ao longo da borda cardíaca esquerda, abaixo da artéria pulmonar esquerda. Normalmente, há 3 protuberâncias ao longo da borda cardiomediastinal esquerda. De superior para inferior, essas protuberâncias normais são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda e 3) ápice ventricular esquerdo. Na doença da valva mitral, seja estenose ou regurgitação, o apêndice atrial esquerdo aumenta e se projeta lateralmente, resultando em uma protuberância extra. Na doença da valva mitral, essas 4 protuberâncias de superior para inferior são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda, 3) apêndice atrial esquerdo anormalmente aumentado e 4) ápice ventricular esquerdo. Esta paciente apresentava regurgitação mitral e estava sendo acompanhada após troca da valva mitral. A doença das valvas tricúspide, pulmonar e aórtica não causa aumento do apêndice atrial esquerdo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6668
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60826157/72a53f944e65de3bce85219cee375e4014106b724469080634100d702029ec47_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 25 anos foi admitida na unidade de terapia intensiva após um acidente automobilístico. O que você aconselharia à equipe que a assiste a fazer?

A) remover/substituir o dreno torácico direito
B) inserir um dreno torácico esquerdo
C) inserir uma sonda nasogástrica
D) inserir um tubo endotraqueal

EXPLICAÇÃO: O dreno torácico direito está posicionado na axila direita, e não no hemitórax direito, devendo ser removido ou substituído. Há um pequeno pneumotórax direito. Não há razão para inserir um dreno torácico esquerdo: não há pneumotórax nem derrame pleural à esquerda. A decisão de inserir um tubo endotraqueal ou uma sonda nasogástrica pode ser influenciada pelos achados radiográficos, mas essas decisões são tomadas principalmente com base em outros fatores clínicos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6669
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60827060/128d52812652b3d80d54271bc19fc20ad73a339e410723b0c53d3bd6175a5091_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 25 anos apresenta dor torácica. Que tipo de atelectasia acomete o pulmão esquerdo?

A) reabsortiva (obstrutiva)
B) passiva (relaxamento)
C) cicatricial
D) adesiva

EXPLICAÇÃO: Há um grande pneumotórax à esquerda, rompendo o selo pleural normal que mantém a pleura visceral — que reveste o pulmão — aderida à pleura parietal — que reveste a parede torácica interna. O recuo elástico normal do pulmão resulta então na chamada atelectasia passiva (de relaxamento), com colapso do pulmão esquerdo em direção ao hilo esquerdo. Na atelectasia reabsortiva (obstrutiva), uma massa endobrônquica resulta na reabsorção do ar e subsequente atelectasia distal à obstrução. A atelectasia cicatricial ocorre quando a fibrose pulmonar impede a expansão normal do pulmão. A atelectasia adesiva ocorre devido à insuficiência de surfactante e ocorre mais comumente em recém-nascidos prematuros.

GABARITO: B

QUESTÃO 6670
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61043144/92943416ea9818c6f0e7c540fd35d20c37f3a16dc7a85f822a444c364fa1e982_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos comparece para seguimento após diagnóstico e tratamento prévios de câncer de mama. Onde está localizada a massa pulmonar?

A) hilo direito
B) hilo esquerdo
C) atrás do diafragma direito
D) atrás do diafragma esquerdo
E) ápice do pulmão direito
F) ápice do pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: Algumas regiões são difíceis de avaliar na radiografia de tórax, pois alterações podem se ocultar atrás de estruturas sobrepostas normais, incluindo a primeira costela no ápice pulmonar, os hilos e o diafragma. Felizmente, a massa apical direita foi identificada nesta radiografia de tórax; infelizmente, revelou-se um câncer de pulmão primário.

GABARITO: E

QUESTÃO 6671
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61210827/73d345f2b5016b566fb156e6be6476abd6170e47b2f24963395cd2a5cb043421_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos realizou uma radiografia de tórax após uma punção difícil para passagem de cateter central. Qual complicação da passagem do cateter ocorreu?

A) pneumotórax
B) hemotórax
C) posicionamento extravascular
D) posicionamento aórtico

EXPLICAÇÃO: O cateter central projeta-se sobre a aorta: o posicionamento extravascular é possível, porém o posicionamento intraaórtico é mais provável. Não há pneumotórax ou derrame pleural que sugira hemotórax. O cateter foi removido sem intercorrências.

GABARITO: D

QUESTÃO 6672
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/51711293/374f45ddca8cf26e6b2bd8e03082df_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta tosse. Qual é a etiologia mais provável do achado na radiografia de tórax?

A) pneumoperitônio
B) interposição colônica
C) abscesso subfrênico
D) gás na veia porta
E) pneumobilia

EXPLICAÇÃO: Há gás no interior do cólon (observe as marcas haustrais características) entre a cúpula do fígado inferiormente e o hemidiafragma direito superiormente: este achado é conhecido como interposição colônica ou sinal de Chilaiditi e, na ausência de dor, não requer exames adicionais ou tratamento. Este achado é mais comum em homens idosos. Ocasionalmente, a interposição colônica pode ser sintomática: isso é conhecido como síndrome de Chilaiditi. Todas as demais opções podem resultar em coleções anormais de ar subdiafragmáticas, mas em nenhuma dessas condições o gás estará no interior do cólon.

GABARITO: B

QUESTÃO 6673
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61392908/b4d639b570a40d14bced4691279ccbc95f41d61323f3e5457181c4218a329533_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta uma massa mediastinal. Qual sinal pode ser utilizado para localizar a massa no compartimento mediastinal correspondente e em qual compartimento a massa se encontra?

A) sinal cervicotorácico, massa no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
B) sinal cervicotorácico, massa no espaço paravertebral (mediastino posterior)
C) sinal da coluna, massa no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
D) sinal da coluna, massa no espaço paravertebral (mediastino posterior)

EXPLICAÇÃO: Existem 3 compartimentos ou espaços mediastinais, anteriormente denominados anterior, médio e posterior, atualmente chamados de pré-vascular, visceral e paravertebral, respectivamente. Massas no mediastino superior que se estendem em direção ao pescoço terão aparência diferente dependendo de estarem anteriores ou posteriores à traqueia. O mediastino anterior termina no nível das clavículas: massas no espaço pré-vascular desaparecem ao se estenderem para o pescoço, pois a massa de partes moles se confunde com as estruturas de partes moles do pescoço anterior. Isso é conhecido como sinal cervicotorácico positivo. Uma massa localizada atrás da traqueia que se estende superiormente será delimitada pelo pulmão e permanecerá visível acima das clavículas, pois o pulmão posterior e o mediastino se estendem superiormente às clavículas. O presente caso trata-se de uma massa paravertebral (mediastino posterior) e apresenta sinal cervicotorácico negativo. O sinal da coluna é um achado na radiografia de tórax em perfil útil para detectar alterações projetadas sobre a coluna torácica. Normalmente na radiografia de tórax em perfil, os corpos vertebrais aparecem progressivamente mais lúcidos de superior para inferior. O aumento de opacidade sobre a coluna torácica inferior é conhecido como sinal da coluna e pode ser indício de uma massa ou consolidação.

GABARITO: B

QUESTÃO 6674
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/11573958/c6af8bfbc91b14904ad7777bc84409a55bd8a2028ab4cd462549b7cc417a071a_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta dispneia. Seu cardiologista ausculta um sopro e suspeita de uma valva cardíaca anormal. Com base na radiografia de tórax, qual valva está anormal?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: A artéria pulmonar principal está maciçamente dilatada, a artéria pulmonar esquerda também está dilatada (melhor visualizada na incidência lateral, não mostrada), e a artéria pulmonar direita apresenta tamanho normal. Esses achados são clássicos de estenose pulmonar, na qual o jato estenótico de sangue dilata a artéria pulmonar principal. O jato estenótico continua para a artéria pulmonar esquerda porque ela se origina mais diretamente da artéria pulmonar principal do que a artéria pulmonar direita. Isso resulta em dilatação da artéria pulmonar esquerda e artéria pulmonar direita de tamanho normal. Doenças das valvas tricúspide, mitral e aórtica não causam essa combinação de achados.

GABARITO: B

QUESTÃO 6675
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61702107/9ce85b9c5cae3bc16e6b1ca0dcd0ff4ae28502e70d5034b8f26818e4a08f3dd5_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 50 anos apresenta dispneia. Seu cardiologista ausculta um sopro e suspeita de uma valva cardíaca anormal. Com base na radiografia de tórax, qual valva está anormal?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: A artéria pulmonar principal está maciçamente dilatada e a artéria pulmonar esquerda também está dilatada. A artéria pulmonar principal e a esquerda são visualizadas como opacidades arredondadas sobrepostas acima do brônquio principal esquerdo e lateralmente ao arco aórtico e à aorta descendente proximal. A opacidade maior corresponde à artéria pulmonar principal e a menor, à artéria pulmonar esquerda. A artéria pulmonar direita apresenta tamanho normal. Esses achados são clássicos de estenose pulmonar, na qual o jato estenótico de sangue dilata a artéria pulmonar principal. A artéria pulmonar esquerda se origina mais diretamente da artéria pulmonar principal do que a artéria pulmonar direita, resultando em fluxo preferencial para a esquerda e dilatação da artéria pulmonar esquerda. Isso resulta em dilatação da artéria pulmonar esquerda e artéria pulmonar direita de tamanho normal. Doenças das valvas tricúspide, mitral e aórtica não causam essa combinação de achados.

GABARITO: B

QUESTÃO 6676
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61855986/5d0167a97e51741230a7cab7237a1521b275c9017c92912070b030808d6a9e90_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva após um acidente automobilístico. O que você recomendaria à equipe que o assiste?

A) inserir um dreno torácico direito
B) inserir um dreno torácico esquerdo
C) inserir uma sonda nasogástrica
D) reposicionar o tubo endotraqueal

EXPLICAÇÃO: O tubo endotraqueal está no esôfago; a coluna de ar traqueal encontra-se à esquerda do tubo endotraqueal. Não há pneumotórax ou derrame pleural que justifique a inserção de dreno torácico. O estômago está distendido por ar, mas isso ocorre porque o tubo endotraqueal está posicionado no esôfago.

GABARITO: D

QUESTÃO 6677
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61890271/02d0e07268e6d31a0eca5f0aa89ed86399d62e5ba510c5f79699ced721d7457a_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia do lobo inferior direito
B) pneumonia do lobo médio direito
C) sequestro pulmonar
D) retorno venoso pulmonar anômalo parcial

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma opacidade curvilínea direcionada ao diafragma, conhecida como veia cimitarra, na base pulmonar direita, com leve hipoplasia do pulmão direito. Os achados são característicos da síndrome da cimitarra, também denominada síndrome venolobar pulmonar congênita. Neste caso, a veia cimitarra, uma veia pulmonar anômala, drena para a veia cava inferior supra-hepática em vez do átrio esquerdo. Pneumonia, atelectasia e sequestro também podem resultar em aumento da opacidade basal, porém não apresentarão aspecto bem definido, curvilíneo e direcionado ao diafragma.

GABARITO: D

QUESTÃO 6678
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61904676/7b8b6ffca9d9398b8dc070531fe50c638ca3cf9bcfc85a71e7d297969123b175_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta tosse crônica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) síndrome de Kartagener
B) síndrome de McCune-Albright
C) síndrome de Treacher Collins
D) síndrome de Aicardi

EXPLICAÇÃO: Observa-se situs inversus (ápice cardíaco, arco aórtico, aorta descendente e bolha gástrica à direita, fígado à esquerda) e bronquiectasias bibasais. Os achados são virtualmente patognomônicos da síndrome de Kartagener. Nessa síndrome, cílios imóveis resultam em situs inversus, sinusite crônica e bronquiectasias. A síndrome de McCune-Albright é uma tríade composta por endocrinopatia, displasia fibrosa poliostótica e pigmentação cutânea anormal. A síndrome de Treacher Collins é caracterizada por anomalias faciais. A síndrome de Aicardi é um distúrbio do neurodesenvolvimento.

GABARITO: A

QUESTÃO 6679
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61912236/1c7a6054ff02178c6a0d5f1c4f2af5fcd408bb7a2a8ae46d014d0d4f8d6e0bc7_big_gallery.jpeg
Um homem de 50 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva após uma colisão de veículo motorizado. O que você aconselharia a equipe que cuida dele a fazer?

A) reposicionar o tubo endotraqueal
B) substituir o tubo endotraqueal por uma cânula de traqueostomia
C) inserir um dreno torácico direito
D) inserir um dreno torácico esquerdo

EXPLICAÇÃO: O tubo endotraqueal está no brônquio principal esquerdo e deve ser retraído para a traqueia para prevenir atelectasia do pulmão direito. O posicionamento do tubo no brônquio principal esquerdo é incomum: como o brônquio principal direito se origina mais diretamente da traqueia do que o brônquio esquerdo, a intubação brônquica direita inadvertida é muito mais comum do que a intubação brônquica esquerda. A decisão de substituir um tubo endotraqueal por uma cânula de traqueostomia não é tomada com base nos achados da radiografia de tórax. Não há motivo para inserir um dreno torácico: não há pneumotórax ou derrame pleural.

GABARITO: A

QUESTÃO 6680
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/61919693/0887fc38fa6eb60ae85b78170f5bdbdd7435ad068cc3e0268477218098ade925_big_gallery.jpeg
Um homem de 65 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva após um implante difícil de marcapasso. O que você aconselharia a equipe que cuida dele a fazer?

A) nada
B) reposicionar o marcapasso
C) inserir um dreno torácico direito
D) inserir um dreno torácico esquerdo
E) inserir drenos torácicos bilaterais

EXPLICAÇÃO: O marcapasso está adequadamente posicionado. Pregas cutâneas bilaterais simulam pneumotóraces. Uma prega cutânea é uma "linha" espessa, bem definida lateralmente e mal definida medialmente, onde se funde com os tecidos moles da parede torácica. Ambos esses "pneumotóraces" cruzam a linha média, ao contrário de um pneumotórax real. Um pneumotórax é caracterizado por uma fina linha branca da pleura visceral, sem marcas pulmonares periféricas à linha. Marcas pulmonares estão presentes perifericamente a ambas as pregas cutâneas. Não há derrame pleural que justifique a inserção de dreno torácico.

GABARITO: A

QUESTÃO 6681
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62060199/9157ca7582f3d67663c8c63adc8f5a9614afdb70670802dc27a83b1b2d8e1d9f_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 30 anos apresenta dispneia. Qual combinação de 2 anomalias congênitas compõe a síndrome desta paciente?

A) pulmão hipoplásico e coarctação da aorta
B) malformações congênitas das vias aéreas pulmonares e coarctação da aorta
C) pulmão hipoplásico e retorno venoso pulmonar anômalo parcial
D) malformações congênitas das vias aéreas pulmonares e retorno venoso pulmonar anômalo parcial

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade curvilínea direcionada ao diafragma, conhecida como veia cimitarra, na base do pulmão direito, com hipoplasia leve do pulmão direito. Os achados são característicos da síndrome da cimitarra, também chamada de síndrome venolobar pulmonar congênita. Neste caso, a veia cimitarra, uma veia pulmonar anômala, drena para a veia cava inferior supra-hepática em vez do átrio esquerdo. O lado direito é muito mais comumente afetado do que o esquerdo. A coarctação da aorta e as malformações congênitas das vias aéreas pulmonares não são características da síndrome da cimitarra.

GABARITO: C

QUESTÃO 6682
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1224/Picture1_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 30 anos apresenta dispneia e é submetida a uma avaliação de imagem extensa. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) neurofibromatose tipo 2
B) esclerose tuberosa
C) síndrome de Sturge-Weber
D) síndrome de Von Hippel-Lindau

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax mostra pneumotóraces bilaterais, a TC de crânio mostra nódulos subependimários calcificados, a TC de tórax mostra múltiplos cistos pulmonares bem definidos e relativamente uniformes, e a TC de abdome mostra angiomiolipomas renais bilaterais: o diagnóstico é esclerose tuberosa. A neurofibromatose tipo 2 é uma doença neurocutânea e não envolve os pulmões ou os rins. A síndrome de Sturge-Weber envolve o sistema nervoso central, mas também não afeta os pulmões ou os rins. A síndrome de Von Hippel-Lindau, assim como a esclerose tuberosa, pode envolver os pulmões (incluindo cistos), os rins (incluindo angiomiolipomas) e o sistema nervoso central, porém o envolvimento do SNC geralmente ocorre por hemangioblastomas, e não por túberes subependimários.

GABARITO: B

QUESTÃO 6683
Na esquistossomose encefálica pseudotumoral, onde as lesões são encontradas com maior frequência?

A) Tronco encefálico
B) Cerebelo
C) Lobo frontal
D) Lobo occipital
E) Lobo temporal

EXPLICAÇÃO: Na esquistossomose encefálica pseudotumoral, as lesões são encontradas com maior frequência no cerebelo, seguido pelos lobos occipital e frontal. Essas lesões são tipicamente solitárias e estão associadas a edema perilesional e efeito de massa.

GABARITO: B

QUESTÃO 6684
Quais dos seguintes achados são mais comumente encontrados na imagem da histoplasmose do SNC?

A) Calcificações dos gânglios da base
B) Hidrocefalia
C) Realce meníngeo
D) Múltiplas lesões com realce em anel
E) Lesões císticas sem realce

EXPLICAÇÃO: Múltiplas lesões com realce em anel distribuídas pelo SNC são um achado comum na histoplasmose do SNC. Hidrocefalia e realce meníngeo também foram relatados em casos de histoplasmose do SNC, porém com menor frequência. Calcificações dos gânglios da base podem ser um achado incidental normal, mais comum na população idosa. Lesões císticas intracranianas sem realce são comumente encontradas em condições benignas, como no cisto aracnoide; no entanto, também podem ser sugestivas de processo neoplásico, como no cisto epidermoide.

GABARITO: D

QUESTÃO 6685
A radiografia de tórax de um neonato em ventilação mecânica mostra hipertransradiância do hemitórax direito com borda pulmonar visível. O mediastino está desviado para a esquerda e o hemidiafragma direito está aplanado. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Hérnia diafragmática congênita
B) Enfisema lobar congênito
C) Pneumotórax
D) Enfisema intersticial pulmonar
E) Pneumotórax hipertensivo

EXPLICAÇÃO: Um pneumotórax simples em expansão apresenta borda pulmonar visível, hipertransradiância e hemitórax hiperinsuflado com alargamento dos espaços intercostais, desvio mediastinal e aplanamento do diafragma, evoluindo para atelectasia ipsilateral e ventilação restrita no pulmão contralateral. Embora o retorno venoso esteja comprometido, o efeito primário é a insuficiência respiratória. A fisiologia de tensão, por definição, indica pressão pleural supraatmosférica. Isso pode ocorrer em mergulhadores ou em pacientes sob ventilação com pressão positiva, podendo obstruir de forma aguda e fatal o retorno venoso. O enfisema lobar congênito causa hiperinsuflação de um lobo, mas as marcas pulmonares permanecem visíveis na área afetada. O enfisema intersticial pulmonar produz um padrão característico de lucências bolhosas ou lineares no parênquima pulmonar. A hérnia diafragmática congênita direita evidenciaria alças intestinais no tórax, e não uma borda pulmonar.

GABARITO: C

QUESTÃO 6686
A radiografia de tórax de um adolescente asmático de 14 anos mostra sombras gasosas lineares delineando a borda cardíaca esquerda e se estendendo até o pescoço. Uma fina linha de gás é visível abaixo do coração, delineando a porção central de ambos os hemidiafragmas. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Derrame pericárdico
B) Pneumomediastino
C) Pneumopericárdio
D) Pneumotórax
E) Enfisema subcutâneo

EXPLICAÇÃO: Os achados descritos são característicos de pneumomediastino. O gás delineando a borda cardíaca esquerda e se estendendo até o pescoço indica ar dissecando pelo compartimento mediastinal. O sinal do diafragma contínuo (uma fina linha de gás visível abaixo do coração conectando ambos os hemidiafragmas) ocorre porque o ar delineia a porção central do diafragma, normalmente invisível em razão da sobreposição do coração. O pneumomediastino pode ocorrer de forma espontânea, especialmente em asmáticos durante exacerbações agudas, devido à ruptura alveolar com dissecção do ar ao longo das bainhas broncovasculares em direção ao mediastino. O pneumotórax evidenciaria uma borda pulmonar visível lateralmente. O pneumopericárdio mostraria gás circundando completamente o coração, sem extensão para o pescoço. O enfisema subcutâneo acomete os tecidos moles, sem delinear as estruturas mediastinais.

GABARITO: B

QUESTÃO 6687
A radiografia de tórax de um recém-nascido com desconforto respiratório mostra múltiplas radiolucências arredondadas no hemitórax esquerdo. O mediastino está desviado para a direita. Nenhuma sonda nasogástrica é visualizada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Hérnia diafragmática congênita
B) Hiperinsuflação lobar congênita
C) Malformação congênita das vias aéreas pulmonares
D) Pneumotórax hipertensivo
E) Pneumonia necrosante com cavitação

EXPLICAÇÃO: Múltiplas lucências arredondadas no hemitórax esquerdo de um recém-nascido com desvio mediastinal para o lado contralateral é a apresentação clássica de hérnia diafragmática congênita esquerda (tipo Bochdalek). As lucências representam alças intestinais que herniaram através do defeito diafragmático posterolateral para o interior do tórax. As hérnias do lado esquerdo correspondem a aproximadamente 85% dos casos. A malformação congênita das vias aéreas pulmonares pode ter aspecto cístico semelhante, porém não costuma causar desvio mediastinal tão acentuado e apresenta tipicamente uma aparência mais variável. A hiperinsuflação lobar congênita causa hiperinsuflação de um único lobo. O pneumotórax hipertensivo evidenciaria um hemitórax hiperlucente único com borda pulmonar visível, e não múltiplas lucências arredondadas. A pneumonia cavitada é incomum em recém-nascidos e não se apresentaria com essa aparência.

GABARITO: A

QUESTÃO 6688
A radiografia de tórax de uma criança de 12 anos encaminhada por sopro cardíaco mostra aparente deslocamento do silhuete cardíaco para a esquerda com borramento da borda cardíaca direita. As costelas posteriores apresentam-se mais horizontalizadas do que o habitual e há aumento de opacidade na região retroesternal inferior. Qual é a explicação mais provável para esses achados?

A) Dextrocardia
B) Colapso do lobo inferior esquerdo
C) Anomalia cardíaca congênita
D) Pectus excavatum
E) Derrame pericárdico

EXPLICAÇÃO: O pectus excavatum causa depressão posterior do esterno, deslocando o coração para a esquerda e rotacionando-o, produzindo aparente cardiomegalia ou desvio para a esquerda na radiografia em incidência frontal. A borda cardíaca direita pode parecer imprecisa devido à alteração da posição cardíaca. Pistas na radiografia frontal incluem costelas posteriores com orientação horizontal e opacidade de partes moles na região retroesternal, onde o esterno deprimido se sobrepõe à coluna vertebral. Reconhecer o pectus excavatum é importante para evitar investigações desnecessárias por suspeita de cardiopatia. A dextrocardia evidenciaria o ápice cardíaco apontando para a direita. A hipertrofia ventricular esquerda causa cardiomegalia verdadeira com borda cardíaca esquerda arredondada. O derrame pericárdico produz uma silhuete cardíaca globosa. O colapso do lobo inferior esquerdo evidenciaria uma opacidade retrocardíaca triangular com sinais de perda de volume.

GABARITO: D

QUESTÃO 6689
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62107361/5d54913ab153ff33aee29d6d331d1b0d557d52c6fc4e6eff9f261235d3899b6c_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos, previamente saudável, apresenta pneumotórax à direita. Qual é a etiologia mais provável do seu pneumotórax?

A) pneumonia por pneumocystis jiroveci
B) histiocitose de células de Langerhans
C) linfangioleiomiomatose
D) bolha rota

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das 4 opções poderia resultar em um pneumotórax. Observe a porção mais superior do lobo superior direito colapsado: há 3 cistos pequenos (< 1 cm, blebs) e um maior (> 1 cm, bolha) no ápice do pulmão direito. A ruptura de um bleb ou de uma bolha é uma causa comum de pneumotórax espontâneo. Uma TC subsequente demonstrou que a bolha havia se rompido. A pneumonia por pneumocystis jiroveci, a histiocitose de células de Langerhans e a linfangioleiomiomatose também resultam em cistos pulmonares, mas em cada uma dessas doenças os cistos são muito mais numerosos do que neste caso.

GABARITO: D

QUESTÃO 6690
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1226/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual é o achado radiográfico e qual é a etiologia?

A) desvio venoso pulmonar para os lobos superiores (sinal do chifre de veado) por oclusão da DA
B) desvio venoso pulmonar para os lobos superiores (sinal do chifre de veado) por oclusão do tronco coronário esquerdo
C) edema pulmonar em asa de morcego por oclusão da DA
D) edema pulmonar em asa de morcego por oclusão do tronco coronário esquerdo

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra um padrão clássico de edema pulmonar em asa de morcego. A angiografia coronária evidencia oclusão da artéria coronária descendente anterior (DA) logo após a sua origem. O tronco coronário esquerdo é pérvio e se divide normalmente em uma artéria circunflexa esquerda pérvia e a DA ocluída. O desvio venoso pulmonar para os lobos superiores (sinal do chifre de veado) refere-se à dilatação das veias pulmonares dos lobos superiores na insuficiência cardíaca esquerda crônica.

GABARITO: C

QUESTÃO 6691
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1228/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta tosse. Qual é o estadiamento do câncer de pulmão no lobo superior direito?

A) I
B) II
C) III
D) IV

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma massa na glândula suprarrenal direita, presumivelmente uma metástase. A presença de metástase a distância caracteriza este como um câncer em estadiamento IV. Estadiamento I: Câncer confinado aos pulmões, sem comprometimento linfonodal, sem metástase a distância. Estadiamento II: Sem comprometimento linfonodal (IIA) ou com comprometimento N1 (IIB), sem metástase a distância. Estadiamento III: Comprometimento linfonodal, sem metástase a distância. Estadiamento IV: Metástase a distância presente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6692
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1230/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos é submetido à passagem de cateter pela jugular interna esquerda. A médica responsável pelo paciente relata que consegue aspirar sangue com facilidade pelo cateter. Onde o cateter está localizado?

A) artéria torácica interna esquerda
B) veia torácica interna esquerda
C) aorta
D) veia cava superior esquerda
E) veia hemiázigos
F) extravascular

EXPLICAÇÃO: Com base na radiografia de tórax em AP, o cateter poderia estar em qualquer uma dessas opções, porém a TC demonstra o cateter posteriormente à aorta. Apenas 2 localizações são plausíveis com base na radiografia de tórax e na TC: posicionamento na veia hemiázigos ou extravascular. Como a médica consegue aspirar sangue facilmente pelo cateter, o posicionamento extravascular é improvável.

GABARITO: E

QUESTÃO 6693
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1233/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos é submetida à passagem de cateter pela subclávia direita. Onde o cateter está localizado?

A) artéria torácica interna direita
B) veia torácica interna direita
C) veia cava superior
D) veia ázigos
E) extravascular

EXPLICAÇÃO: Com base na radiografia de tórax em AP, o cateter poderia estar em qualquer uma dessas opções, porém a TC demonstra o cateter dentro de um derrame pleural direito, indicando posicionamento extravascular.

GABARITO: E

QUESTÃO 6694
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62839149/86f8029cd16c945ff112c50c5a98714d61b8c3227e488c77a4ef2ce03a56c921_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos é trazido ao pronto-socorro após colisão automobilística. Qual achado está presente na radiografia de tórax?

A) pneumotórax
B) pneumomediastino
C) ruptura diafragmática
D) hematoma mediastinal

EXPLICAÇÃO: Não há pneumotórax ou pneumomediastino, e o diafragma é normal. Há múltiplos achados sugestivos de hematoma mediastinal, incluindo alargamento do mediastino, contorno aórtico anormal, desvio da traqueia para a direita, apagamento da janela aortopulmonar e rebaixamento do brônquio principal esquerdo. Uma TC confirmou o hematoma mediastinal, causado por lesão aórtica traumática. A aorta foi reparada com sucesso por via endovascular.

GABARITO: D

QUESTÃO 6695
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1235/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta tosse crônica. Qual lobo está atelectasiado e por quê?

A) lobo superior direito, atelectasia passiva
B) lobo médio direito, atelectasia passiva
C) lobo superior direito, atelectasia obstrutiva
D) lobo médio direito, atelectasia obstrutiva
E) lobo superior direito, atelectasia por cicatrização
F) lobo médio direito, atelectasia por cicatrização

EXPLICAÇÃO: O lobo médio direito está atelectasiado, enquanto o lobo superior direito encontra-se normalmente insuflado. Não há pneumotórax ou derrame pleural que justifique atelectasia passiva. O brônquio do lobo médio direito está patente, afastando atelectasia obstrutiva, o que torna a atelectasia por cicatrização a melhor resposta. A palavra para cicatriz em francês é cicatrice: a atelectasia por cicatrização ocorre quando o pulmão não consegue expandir normalmente devido a fibrose, frequentemente secundária a infecção prévia grave.

GABARITO: F

QUESTÃO 6696
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63043226/f4c5b8caa6d47f05dcac7231fe8c63c6aaf0ad579996c302b4db81189b347039_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos foi admitido em unidade de terapia intensiva. Qual complicação de posicionamento de cateter/sonda ocorreu?

A) pneumotórax após passagem de cateter venoso central
B) hidropneumotórax após passagem de cateter venoso central
C) pneumotórax após passagem de sonda de alimentação
D) hidropneumotórax após passagem de sonda de alimentação

EXPLICAÇÃO: Há presença de ar e líquido no espaço pleural direito, caracterizando um hidropneumotórax. Há um cateter venoso central do lado direito, porém trata-se de um cateter central de inserção periférica (PICC). O desenvolvimento de hidropneumotórax após a inserção de um PICC é extremamente improvável. A sonda de alimentação foi inadvertidamente posicionada na árvore traqueobrônquica, sendo avançada através do brônquio direito, para dentro do pulmão direito, atravessando a pleura visceral e atingindo o espaço pleural direito, com consequente desenvolvimento de hidropneumotórax.

GABARITO: D

QUESTÃO 6697
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63069286/63cca15aa9e5654d597beefc525ce50c929e4037fce8ba30faaa01d07ef3349c_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Qual achado precoce de insuficiência cardíaca esquerda está presente?

A) linhas septais (de Kerley)
B) derrames pleurais bilaterais
C) opacificação do espaço aéreo em distribuição "asa de morcego"
D) sinal da "galhada de veado" de diversão venosa pulmonar para lobos superiores

EXPLICAÇÃO: Não há linhas septais, derrames pleurais ou consolidação pulmonar. As veias pulmonares dos lobos superiores encontram-se acentuadamente distendidas devido à insuficiência cardíaca esquerda, resultando no sinal da "galhada de veado" de diversão venosa pulmonar para os lobos superiores. O sinal ocorre em pacientes com elevação prolongada da pressão venosa pulmonar e reflete o remodelamento de longo prazo da vasculatura pulmonar. Uma radiografia prévia demonstrava veias dos lobos superiores de calibre normal e coração de tamanho normal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6698
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/63411794/fb5298f0dda60ccc89ccf39269cab0f18787447e0b643618f1c8641f88a7ce68_big_gallery.jpeg
Esta é a radiografia de tórax pré-operatória de um homem de 75 anos programado para reparo de dissecção aórtica. Qual é a etiologia mais provável do nódulo pulmonar direito?

A) malformação arteriovenosa
B) veia ázigos em fissura ázigos
C) granuloma
D) hamartoma

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade nodular no pulmão direito periférico com uma conexão curvilínea a uma opacidade nodular mais medial: os achados representam quase certamente uma malformação arteriovenosa com uma veia de drenagem. O diagnóstico foi confirmado por TC. A veia ázigos em fissura ázigos localiza-se em posição mais superior e a fissura ázigos deve ser visível. Um granuloma geralmente apresenta calcificação densa. Um hamartoma também pode ser calcificado, sendo necessária TC para identificar a presença de gordura na lesão.

GABARITO: A

QUESTÃO 6699
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1237/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 50 anos apresenta dispneia. Qual é a etiologia mais provável?

A) sarcoidose
B) tuberculose
C) defeito do septo atrial
D) embolia pulmonar crônica

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão uniformemente aumentados: a linfadenopatia por sarcoidose ou tuberculose levaria a um aumento hilar irregular e lobulado. O aumento liso dos hilos é característico de artérias pulmonares dilatadas observadas na hipertensão pulmonar. Tanto o defeito do septo atrial quanto a embolia pulmonar crônica podem causar hipertensão pulmonar, mas a imagem de TC coronal demonstra septos/membranas (webs) decorrentes de embolia pulmonar crônica na artéria pulmonar esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6700
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1241/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta tosse. Sua radiografia de tórax evidenciou um nódulo pulmonar e, algum tempo depois, foi realizada uma TC. Qual é a etiologia mais provável das lesões?

A) veia ázigos
B) atresia brônquica
C) granuloma
D) hamartoma

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade nodular no pulmão direito medial na radiografia de tórax. Na TC subsequente, observa-se um nódulo correspondente e uma nova estrutura ramificada com área de hipotransparência e oligemia pulmonar ao redor. O conjunto de achados é mais sugestivo de atresia brônquica. A atresia brônquica é uma anomalia congênita na qual um brônquio segmentar ou subsegmentar não se comunica com a árvore brônquica. O muco se acumula no brônquio de fundo cego, o que explica a opacidade ramificada observada na TC. O pulmão distal ao brônquio ocluído recebe apenas ventilação colateral, e a vasoconstrição hipóxica reflexa das artérias pulmonares acompanhantes resulta em oligemia. O acúmulo de ar no pulmão obstruído pelos poros de Kohn pode causar aprisionamento aéreo, o que também contribui para a diminuição da radiopacidade do pulmão afetado. Uma veia ázigos em uma fissura ázigos localiza-se mais superiormente e a fissura ázigos deve ser visível. Um granuloma geralmente apresenta calcificação densa. Um hamartoma também pode ser calcificado; a TC é necessária para confirmar a presença de gordura na lesão.

GABARITO: B

QUESTÃO 6701
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57136306/CXRpre_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos foi admitida em terapia intensiva com traumatismo cranioencefálico fechado. O que você aconselharia à equipe que a assiste?

A) reposicionar o cateter central direito
B) remover a sonda de alimentação
C) inserir um dreno torácico direito
D) inserir um tubo endotraqueal

EXPLICAÇÃO: A sonda de alimentação foi posicionada no pulmão direito e deve ser removida. Uma radiografia de tórax de controle deve ser obtida para afastar pneumotórax. O cateter central está adequadamente posicionado na veia cava superior. Não há indicação para inserção de dreno torácico direito: não há pneumotórax nem derrame pleural. A decisão de inserir um tubo endotraqueal pode ser influenciada pelos achados radiográficos, mas essa decisão é tomada principalmente com base em outros fatores clínicos.

GABARITO: B

QUESTÃO 6702
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1243/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta dispneia. Qual é a causa mais provável do estreitamento traqueal?

A) doença pulmonar obstrutiva crônica
B) traqueobroncopatia osteocondroplástica
C) granulomatose com poliangiite
D) policondrite recidivante

EXPLICAÇÃO: A incidência em PA demonstra estreitamento da traqueia no plano coronal, enquanto a incidência em perfil mostra diâmetro traqueal normal no plano sagital. Esse formato traqueal é denominado traqueia em "bainha de sabre" e está associado à doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Os pulmões apresentam hiperinsuflação com retificação do diafragma na incidência em perfil, constituindo evidência adicional de DPOC. A traqueobroncopatia osteocondroplástica resulta em espessamento traqueal irregular. A granulomatose com poliangiite causa espessamento traqueal circunferencial. A policondrite recidivante causa espessamento liso da parede anterior e lateral da traqueia com preservação da membrana traqueal posterior.

GABARITO: A

QUESTÃO 6703
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1245/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 35 anos, usuária de drogas IV, apresenta febre. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) tuberculose
B) aspergilose
C) doença pulmonar por excipientes
D) êmbolos pulmonares sépticos
E) infecção pulmonar por Pneumocystis jirovecii

EXPLICAÇÃO: Múltiplas cavidades pulmonares estão presentes, muitas das quais tangenciam superfícies pleurais. O sinal do vaso nutridor está presente, observado no nódulo do lobo inferior direito na TC, indicando disseminação hematogênica para o pulmão. O histórico de uso de drogas IV é fornecido: a combinação de história clínica e achados de imagem torna os êmbolos sépticos a melhor opção. A tuberculose pulmonar também resulta em cavidades e nódulos pulmonares. Os nódulos são hematogênicos na TB miliar ou em "árvore em brotamento" na disseminação endobrônquica da TB, mas os próprios nódulos não cavitam. As cavidades geralmente, mas nem sempre, são de paredes finas e nos lobos superiores. A aspergilose pulmonar pode ser angioinvasiva e cavitar, mas tipicamente apresenta sinal do halo (opacidade em vidro fosco ao redor, devido a hemorragia) e/ou sinal do crescente (crescente de ar não dependente dentro da lesão). A doença pulmonar por excipientes caracteriza-se por nódulos centrolobulares, mas esses nódulos não cavitam. A infecção pulmonar por Pneumocystis jirovecii tipicamente resulta em cistos pulmonares de paredes finas e opacidade em vidro fosco. A TC não demonstra opacidade em vidro fosco.

GABARITO: D

QUESTÃO 6704
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1248/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos, usuária de drogas IV, apresenta dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) tuberculose
B) aspergilose
C) doença pulmonar por excipientes
D) embolia pulmonar séptica
E) infecção pulmonar por Pneumocystis jirovecii

EXPLICAÇÃO: Inúmeros nódulos centrolobulares estão distribuídos uniformemente por toda a secção de TC, e há uma linha negra subpleural característica de poupamento lobular periférico. Ocasionalmente, observa-se um padrão de árvore em brotamento. Com o histórico de uso de drogas IV, a doença pulmonar por excipientes oferece a melhor explicação. Usuários de drogas IV trituram comprimidos e os injetam em uma veia sistêmica. O material de preenchimento insolúvel e inerte se aloja nas arteríolas e capilares pulmonares e gera uma resposta granulomatosa de corpo estranho com fibrose vascular, que pode progredir para hipertensão pulmonar e insuficiência cardíaca direita. Na tuberculose miliar, a bactéria se dissemina hematogenicamente e é filtrada no nível capilar, desenvolvendo-se subsequentemente em inúmeros granulomas minúsculos com distribuição aleatória, que inclui o pulmão subpleural. Em pacientes com neutropenia prolongada, o aspergillus pode invadir vasos causando trombose, um nódulo central de tecido infartado e um halo circundante de hemorragia alveolar. A cavitação pode produzir um corpo intracavitário e um sinal de crescente aéreo. A pneumonia por Pneumocystis jirovecii ocorre em imunossuprimidos, tipicamente com opacidade em vidro fosco disseminada e subsequente formação de cistos de paredes finas. Nódulos pequenos são incomuns.

GABARITO: C

QUESTÃO 6705
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1251/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual é o achado radiográfico e qual é a etiologia?

A) desvio venoso pulmonar para lobos superiores devido a comunicação interventricular pós-infarto
B) desvio venoso pulmonar para lobos superiores devido a comunicação interatrial pós-infarto
C) edema pulmonar devido a comunicação interventricular pós-infarto
D) edema pulmonar devido a comunicação interatrial pós-infarto

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra um padrão de edema pulmonar. A imagem de TC coronal evidencia uma comunicação interventricular, complicação da oclusão da artéria coronária descendente anterior esquerda e infarto septal. O desvio venoso pulmonar para lobos superiores (sinal do chifre de cervo) refere-se à dilatação das veias pulmonares dos lobos superiores na insuficiência cardíaca esquerda crônica. Este paciente apresenta edema pulmonar agudo com inundação alveolar. O septo atrial não está demonstrado, porém estava íntegro.

GABARITO: C

QUESTÃO 6706
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64194348/397aaee98740f2c0782250c6ac2c9563fd870a4e85b89e59beee688ec9cc1f10_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dor torácica, febre e dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) derrame pleural
B) empiema
C) mesotelioma
D) linfoma pleural primário
E) abscesso pulmonar
F) câncer de pulmão

EXPLICAÇÃO: Há uma densidade de partes moles bilobulada acompanhando a parede torácica lateral esquerda internamente, localizando a alteração na pleura e não no pulmão. Como não há sinal de menisco nesta radiografia em ortostatismo, um derrame pleural simples é improvável. A lesão contém múltiplos níveis hidroaéreos, achados incomuns no mesotelioma e no linfoma pleural primário. O empiema é ocasionalmente complicado pelo desenvolvimento de fístulas broncopulmonares, que resultam em níveis hidroaéreos: isso torna o empiema a melhor resposta.

GABARITO: B

QUESTÃO 6707
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1254/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 65 anos apresenta desvio facial à esquerda. Qual é o estadiamento do seu câncer de pulmão?

A) I
B) II
C) III
D) IV

EXPLICAÇÃO: Há uma massa no lobo superior direito. Múltiplas massas intra-axiais com realce representam metástases cerebrais, caracterizando um câncer em estadiamento IV. Estadiamento I: câncer confinado aos pulmões, sem envolvimento nodal, sem metástases a distância. Estadiamento II: sem envolvimento nodal (IIA) ou com envolvimento N1 (IIB), sem metástases a distância. Estadiamento III: envolvimento nodal, sem metástases a distância. Estadiamento IV: metástases a distância presentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6708
Uma radiografia abdominal é realizada em um neonato para verificar o posicionamento de um cateter umbilical. Observa-se um cateter passando inferiormente a partir do umbigo em direção à pelve, antes de se direcionar cranialmente à esquerda da coluna vertebral. Em qual nível vertebral a ponta deve idealmente se encontrar para uma posição alta?

A) T1-2
B) T6-9
C) T12-L1
D) L1-2
E) L3-4

EXPLICAÇÃO: O trajeto do cateter descrito, passando inferiormente em direção à pelve antes de ascender à esquerda da coluna vertebral, é característico de um cateter arterial umbilical (CAU). Ele passa do umbigo para as artérias ilíacas internas, depois para a artéria ilíaca comum, e ascende pela aorta descendente, que se situa à esquerda da coluna vertebral. A posição alta preferencial do CAU é em T6–T9, posicionando a ponta acima das origens do tronco celíaco e das artérias renais para minimizar complicações tromboembólicas nesses vasos. Uma posição baixa em L3–L4 é uma alternativa, situando a ponta abaixo das artérias renais, porém acima da bifurcação aórtica. A região T10–L2 deve ser evitada, pois corresponde às origens das principais artérias viscerais.

GABARITO: B

QUESTÃO 6709
Uma radiografia abdominal é realizada em um neonato para verificar o posicionamento de um cateter umbilical. Observa-se um cateter passando superiormente a partir do umbigo em direção ao fígado. A ponta está projetada sobre o lado direito de T9. Qual é a posição mais provável da ponta do cateter?

A) veia hepática
B) veia cava inferior
C) veia porta
D) átrio direito
E) veia cava superior

EXPLICAÇÃO: Um cateter passando superiormente a partir do umbigo em direção ao fígado é um cateter venoso umbilical (CVU). A posição ideal da ponta é na veia cava inferior ao nível ou logo acima do diafragma, o que corresponde aproximadamente a T8–T9 em uma radiografia frontal. Uma ponta projetada sobre T9 à direita é compatível com essa posição. Uma ponta na veia porta estaria muito baixa, projetada sobre o fígado em torno de T10–T12, sendo um mau posicionamento comum que representa risco de complicações hepáticas. Uma ponta no átrio direito (T7 ou acima) está muito alta e representa risco de arritmias e perfuração cardíaca. As veias hepáticas drenam para a VCI nesse nível, mas o cateter normalmente não as adentraria diretamente. A veia cava superior estaria ainda mais alta.

GABARITO: B

QUESTÃO 6710
Uma radiografia abdominal é realizada em um neonato para verificar o posicionamento de um cateter umbilical. Um cateter passa superiormente a partir do umbigo, mas sua ponta está projetada sobre o lobo direito do fígado ao nível de T11. Qual é a posição mais provável da ponta do cateter?

A) ducto venoso
B) veia hepática direita
C) veia cava inferior
D) artéria hepática
E) veia porta direita

EXPLICAÇÃO: Um cateter passando superiormente a partir do umbigo é um cateter venoso umbilical (CVU). Se ele não conseguir passar pelo ducto venoso, entrará no sistema venoso portal. Uma ponta projetada sobre o lobo direito do fígado em T11 é compatível com posicionamento na veia porta direita. Este é um mau posicionamento comum e o cateter deve ser reposicionado. Um cateter no sistema venoso portal representa risco de lesão hepática, trombose da veia porta e extravasamento de fluidos ou medicamentos infundidos para o parênquima hepático. A posição ideal do CVU é na VCI ao nível do diafragma, em torno de T8–T9. O ducto venoso é um canal curto que não justificaria uma ponta no lobo direito do fígado. A veia hepática direita drena para a VCI de forma mais superior e medial. Um cateter venoso umbilical não adentraria a artéria hepática.

GABARITO: E

QUESTÃO 6711
Uma radiografia abdominal de um neonato em unidade de terapia intensiva mostra gás visível em ambos os lados da parede intestinal em várias alças de intestino delgado. Qual é a explicação mais provável para esse achado?

A) ECN com gás intramural
B) padrão de gás intestinal normal
C) sobreposição de alças intestinais
D) pneumatose intestinal
E) pneumoperitônio

EXPLICAÇÃO: Gás visível em ambos os lados da parede intestinal é conhecido como sinal de Rigler e indica pneumoperitônio. Normalmente, apenas a superfície luminal da parede intestinal é delineada pelo gás intraluminal. Quando há gás intraperitoneal livre, a superfície serosa também é delineada, tornando a parede intestinal visível como uma fina linha branca entre duas áreas de transparência gasosa. A sobreposição de alças intestinais pode ocasionalmente simular essa aparência, portanto o achado deve ser confirmado identificando-o em múltiplos locais ou buscando outros sinais de gás livre. A pneumatose intestinal e a enterocolite necrosante (ECN) produzem gás dentro da própria parede intestinal, que aparece como transparências lineares ou bolhosas ao longo da parede intestinal, e não delineando ambas as superfícies. Um padrão de gás intestinal normal não demonstraria esse achado.

GABARITO: E

QUESTÃO 6712
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64552822/03377b3eb6b30913127478063e9c561a26ba6831b1c70287ec96f75a006fe0f4_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos foi admitido em terapia intensiva com traumatismo cranioencefálico fechado. O que você aconselharia à equipe que o assiste a fazer?

A) reposicionar o tubo endotraqueal
B) reposicionar a sonda nasogástrica
C) inserir um dreno torácico direito
D) inserir um dreno torácico esquerdo

EXPLICAÇÃO: A sonda nasogástrica foi posicionada no pulmão direito e deve ser reposicionada ou removida. Uma radiografia de tórax de controle deve ser realizada para excluir pneumotórax. Não há tubo endotraqueal na imagem. Não há indicação para inserção de dreno torácico: não há pneumotórax ou derrame pleural.

GABARITO: B

QUESTÃO 6713
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64552805/8e77f10afa29ca8337d59311509ea9e30d6e4a23f1080cf6de05686ddfe3680f_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos apresenta febre e tosse. Qual sinal auxilia na localização da consolidação e qual lobo está acometido?

A) sinal da silhueta, lobo médio direito
B) sinal da silhueta, lobo inferior direito
C) sinal da dupla densidade, lobo médio direito
D) sinal da dupla densidade, lobo inferior direito

EXPLICAÇÃO: Há apagamento da borda cardíaca direita pela consolidação do lobo médio direito com densidade de partes moles adjacente, caracterizando o sinal da silhueta. O hemidiafragma direito apresenta-se normal (sem sinal da silhueta), indicando que o lobo inferior direito está normalmente aerado. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença valvar mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que abaulha anormalmente em direção à direita. O sinal da dupla densidade está ausente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6714
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64592458/5b55db8a0f7fbbd8f24e9d905a62fb9ebb1261a786dfb2c9fc0db14798e7458d_big_gallery.jpeg
Este paciente de 60 anos realizou uma radiografia de tórax após uma punção venosa central difícil. Qual complicação da inserção do cateter ocorreu?

A) pneumotórax
B) hemotórax
C) posicionamento extravascular
D) posicionamento aórtico

EXPLICAÇÃO: O cateter central se projeta sobre a aorta: o posicionamento extravascular é possível, porém o posicionamento intra-aórtico é mais provável. Não há pneumotórax ou derrame pleural que sugira hemotórax. O cateter foi removido sem intercorrências.

GABARITO: D

QUESTÃO 6715
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1256/Picture1_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 60 anos, com histórico de implante de válvula aórtica biofolheto, apresenta insuficiência cardíaca congestiva. A imagem à esquerda da válvula foi obtida na sístole e a imagem à direita na diástole. Qual é a melhor descrição do mau funcionamento da válvula?

A) disfunção sistólica por falha do folheto direito (da imagem, não anatômico direito)
B) disfunção sistólica por falha do folheto esquerdo (da imagem, não anatômico esquerdo)
C) disfunção diastólica por falha do folheto direito (da imagem, não anatômico direito)
D) disfunção diastólica por falha do folheto esquerdo (da imagem, não anatômico esquerdo)
E) disfunção sistólica e diastólica por falha do folheto direito (da imagem, não anatômico direito)
F) disfunção sistólica e diastólica por falha do folheto esquerdo (da imagem, não anatômico esquerdo)

EXPLICAÇÃO: O folheto direito funciona normalmente, inclinando-se para cima na sístole para abrir a válvula e para baixo na diástole para fechá-la. O folheto esquerdo está preso na posição intermediária ou aberta tanto na sístole quanto na diástole, resultando em regurgitação valvar na diástole e estenose na sístole.

GABARITO: F

QUESTÃO 6716
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1320/IMG_3534_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dispneia aguda. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) derrame pleural direito
B) edema pulmonar unilateral
C) embolia pulmonar maciça à esquerda
D) pneumotórax anterior esquerdo

EXPLICAÇÃO: O pulmão esquerdo e o hemitórax esquerdo são normais; o hemitórax direito está difusamente opacificado. Em um derrame pleural com estratificação posterior, os vasos pulmonares normais frequentemente são visíveis através do derrame; neste caso, os vasos pulmonares não são visíveis, localizando a opacidade no parênquima pulmonar. O apêndice atrial esquerdo da paciente está aumentado, formando uma saliência adicional e anormal (mogul) ao longo da borda cardíaca esquerda, entre o botão aórtico e o ventrículo esquerdo, sugerindo doença da valva mitral. A regurgitação mitral é conhecida por causar edema pulmonar unilateral direito porque o jato regurgitante entra preferencialmente nas veias pulmonares direitas. Este é um caso difícil; não se desanime caso não tenha acertado.

GABARITO: B

QUESTÃO 6717
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/64628260/58a746eedf2d9da5fd49cbcfdff3529b0d0919f5f044570e2fe483f7156ff272_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos apresenta tosse e dor torácica à esquerda há 3 dias. Qual sinal está presente que auxilia na detecção de sua pneumonia?

A) sinal da coluna
B) sinal da vela retrocardiaca
C) sinal do diafragma contínuo
D) sinal do biscoito Oreo

EXPLICAÇÃO: Normalmente, na incidência em perfil, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais lúcidos de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos que movimentam os membros superiores estão localizados na porção superior do tórax e diminuem gradualmente de superior para inferior. Neste caso, há uma área de opacidade aumentada se projetando sobre a coluna torácica inferior. Isso é chamado de sinal da coluna. O sinal da vela retrocardiaca é observado na radiografia frontal de tórax quando o lobo inferior esquerdo colapsa e forma um triângulo denso posteriormente ao coração. O sinal do diafragma contínuo está presente na radiografia frontal de tórax quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar acima do diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou abaixo do diafragma (pneumoperitônio). O sinal do biscoito Oreo é observado na radiografia de tórax em perfil quando o líquido pericárdico de densidade de partes moles é delimitado pela gordura pericárdica anteriormente e pela gordura epicárdica posteriormente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6718
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1258/Picture1_big_gallery.jpeg
Qual é a causa mais provável da opacificação completa do hemitórax esquerdo nesta mulher de 60 anos?

A) ruptura do diafragma esquerdo
B) pneumonectomia esquerda prévia
C) derrame pleural esquerdo maciço
D) atelectasia completa do pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma dessas opções poderia resultar na opacificação completa de um hemitórax. Neste caso, há perda de volume, o que torna o derrame pleural maciço improvável. A imagem coronal de TC demonstra que o diafragma esquerdo está íntegro. A TC evidencia que o hemitórax esquerdo, de baixo volume, está preenchido por líquido e não por pulmão atelectasiado. Há um clipe cirúrgico na extremidade do coto do brônquio esquerdo. Os achados são compatíveis com pneumonectomia esquerda prévia, com o esperado espaço pós-pneumonectomia de baixo volume preenchido por líquido.

GABARITO: B

QUESTÃO 6719
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65682627/f894e78976f06547e5c929f720b562fb5d10ba28688d41dd81acbbb0af65755f_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos apresenta dispneia. Qual sinal auxilia a distinguir entre alargamento hilar por adenopatia versus artérias pulmonares dilatadas neste caso?

A) convergência hilar
B) sobreposição hilar
C) chifre de veado
D) Shmoo

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão ambos maciçamente alargados: adenopatia bilateral (por exemplo, na sarcoidose ou linfoma) e hipertensão pulmonar são as principais considerações. Se os ramos da artéria pulmonar convergem em direção ao hilo alargado, como ocorre neste caso, então as artérias pulmonares estão dilatadas. Se os ramos convergem medialmente ao hilo alargado, em direção ao coração, então há uma massa hilar ou adenopatia. Isso é chamado de sinal de convergência hilar. Observe que, apesar de dilatadas, as artérias pulmonares mantêm sua forma normal, ou seja, ramificam-se normalmente e são lisas. Um hilo com contornos irregulares ("irregular e nodular") geralmente é causado por múltiplos linfonodos aumentados. O sinal de sobreposição hilar é utilizado para determinar se uma massa projetada sobre o hilo em uma incidência frontal está fora ou dentro do hilo. Se os vasos hilares normais são visíveis através da massa, então a massa está fora do hilo. Se a massa obscurece (silhueta) os vasos hilares, então a massa está localizada no hilo. O sinal do chifre de veado ocorre quando as veias pulmonares dos lobos superiores se dilatam na insuficiência cardíaca esquerda. O sinal de Shmoo refere-se à semelhança de um ventrículo aumentado com um personagem de desenho animado dos anos 1940 chamado Shmoo. Este paciente tinha hipertensão pulmonar devido a uma comunicação interatrial.

GABARITO: A

QUESTÃO 6720
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65959003/05f86cf45b1087254679e34cf2bd69ad17541ec031ae16cd7f9457fa25973775_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos apresenta dispneia. Por que seu marcapasso apresentou mau funcionamento?

A) deslocamento do eletrodo atrial direito
B) deslocamento do eletrodo ventricular direito
C) síndrome do twiddler
D) fratura do eletrodo

EXPLICAÇÃO: Há uma fratura do eletrodo logo abaixo da clavícula esquerda. Não há eletrodo atrial direito; o eletrodo ventricular direito está adequadamente posicionado. A síndrome do twiddler ocorre quando os pacientes manipulam o dispositivo, deslocando os eletrodos. O eletrodo ventricular direito está adequadamente posicionado.

GABARITO: D

QUESTÃO 6721
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65953850/1ae8e2773da81e88d8ccebd7c5f308e3b4145ffd2dc315da015ba0d2a13fd586_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos possui um cateter na veia jugular interna direita e é submetida à inserção de um novo cateter na veia jugular interna esquerda. O médico responsável relata que consegue aspirar sangue facilmente pelo novo cateter. Onde está localizado o cateter na jugular interna esquerda?

A) aorta
B) extravascular
C) veia cava superior esquerda
D) veia pulmonar anômala

EXPLICAÇÃO: A ponta do cateter está lateralizada demais para estar na aorta ou em uma veia cava superior esquerda. Como o médico consegue aspirar sangue facilmente, o cateter está intravascular. O trajeto do cateter é típico de uma veia pulmonar anômala. Uma TC subsequente confirmou que o cateter estava em uma veia pulmonar anômala drenando para a veia intercostal superior esquerda e, em seguida, para a veia braquiocefálica esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6722
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1263/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 80 anos foi internado em terapia intensiva com pneumonia. Onde está localizada a sonda de alimentação?

A) lobo inferior direito
B) espaço pleural direito
C) dentro de uma hérnia hiatal
D) através de uma ruptura do diafragma direito

EXPLICAÇÃO: Uma sonda de alimentação enrolada projeta-se sobre a base pulmonar direita: os achados são suspeitos para posicionamento inadvertido da sonda no pulmão direito ou no espaço pleural direito. A TC coronal demonstra um grande estômago contendo uma hérnia hiatal localizado onde a sonda está posicionada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6723
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/66501490/ec7c7ec8be53a29b1194181b6c2df9dd5720a05891cdf4b8ab4ec4e438475ea8_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos é submetido à inserção de um novo cateter na veia jugular interna esquerda. O médico responsável relata que não consegue aspirar sangue pelo novo cateter. Onde está localizado o cateter na jugular interna esquerda?

A) aorta
B) extravascular
C) veia cava superior esquerda
D) veia pulmonar anômala

EXPLICAÇÃO: A ponta do cateter está lateralizada demais para estar na aorta ou em uma veia cava superior esquerda. O trajeto do cateter é típico de uma veia pulmonar anômala, porém o médico não consegue aspirar sangue. Uma TC subsequente confirmou que o cateter estava extravascular.

GABARITO: B

QUESTÃO 6724
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1265/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 20 anos, previamente saudável, foi internado no hospital 3 dias antes após uma colisão automobilística. Ele se tornou sonolento, desenvolveu um exantema petequial e está com falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) edema pulmonar cardiogênico
B) síndrome de embolia gordurosa
C) pneumonia viral
D) contusão pulmonar

EXPLICAÇÃO: A doença bilateral difusa do espaço aéreo dificilmente se deve a uma contusão pulmonar, que geralmente é focal ou multifocal. O edema pulmonar, a síndrome de embolia gordurosa e a pneumonia viral poderiam resultar em doença bilateral difusa do espaço aéreo, mas os sinais/sintomas clínicos (exantema, dispneia, envolvimento do SNC) e a fratura de osso longo tornam a síndrome de embolia gordurosa a melhor opção.

GABARITO: B

QUESTÃO 6725
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67195476/916d705a72088067d66108c9fad7a663f8e9d4434b01c3984836c42b680e5d4c_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta falta de ar. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Esta é uma aparência típica de calcificação pericárdica. A calcificação epicárdica geralmente envolve as artérias coronárias, e as calcificações vasculares têm uma aparência tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. A calcificação miocárdica e endocárdica está localizada dentro do pericárdio, no próprio coração. A calcificação pericárdica é um achado importante que às vezes está associado à pericardite constritiva.

GABARITO: A

QUESTÃO 6726
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/32624285/8a0cd20a22872247c218cc581b16cf_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos está 4 dias após uma colisão automobilística. Qual exame de imagem você recomendaria e por quê?

A) radiografia de tórax em decúbito lateral esquerdo para avaliar pneumotórax
B) estudo contrastado de deglutição para avaliar ruptura esofágica
C) TC de tórax para avaliar ruptura do diafragma direito
D) RNM cardíaca para avaliar contusão cardíaca

EXPLICAÇÃO: Há de fato um pequeno pneumotórax à direita; não há necessidade de radiografia em decúbito para avaliação adicional. Há enfisema subcutâneo na parede torácica direita, mas sem pneumomediastino para sugerir ruptura esofágica. Há uma abaulamento focal no diafragma direito medial sugerindo ruptura diafragmática. Uma TC confirmou a ruptura com herniação do fígado para o tórax direito. A ruptura do diafragma direito é menos comum do que a ruptura diafragmática esquerda e também mais difícil de detectar: o diafragma de partes moles e o fígado se fundem, ocultando os defeitos. A decisão de avaliar uma contusão cardíaca é complexa e dependeria principalmente de achados clínicos e laboratoriais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6727
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67545177/8eae34c57361fa000bfa15496bb39e297f141bbc66adfa98e44665fe54cde9fb_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta falta de ar. Qual eletrodo do marcapasso está anormal?

A) nenhum dos eletrodos
B) o eletrodo atrial direito
C) o eletrodo ventricular direito
D) o eletrodo ventricular esquerdo
E) todos os eletrodos

EXPLICAÇÃO: O eletrodo ventricular esquerdo está fraturado com uma separação de 2 mm próximo ao gerador localizado na parede torácica esquerda. Os demais eletrodos estão íntegros.

GABARITO: D

QUESTÃO 6728
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1267/Picture1_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos é submetido à inserção de um cateter na veia jugular interna direita. O médico responsável relata que consegue aspirar sangue facilmente pelo cateter. Qual complicação ocorreu?

A) posicionamento arterial
B) posicionamento extravascular
C) pneumomediastino
D) hematoma mediastinal

EXPLICAÇÃO: O cateter projeta-se sobre a localização esperada da veia cava superior, portanto o posicionamento arterial é improvável. Foi informado que o médico consegue aspirar sangue facilmente pelo cateter, portanto o posicionamento extravascular é improvável. Não há pneumomediastino. Há uma nova massa paratraqueal direita, provavelmente um hematoma. A complicação de inserção de cateter central mais comumente detectada na radiografia de tórax é o pneumotórax.

GABARITO: D

QUESTÃO 6729
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67647655/b2027d362f610d55201236c8058ce546d2dc11ea96756492a217d18f9ee97921_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos apresenta falta de ar. Qual sinal radiográfico de derrame pericárdico está presente?

A) garrafa d'água
B) biscoito oreo
C) dupla densidade
D) anel ao redor da artéria

EXPLICAÇÃO: O sinal da garrafa d'água refere-se ao alargamento global e globular da silhueta cardíaca em uma radiografia frontal, achado que pode estar presente no derrame pericárdico ou em uma cardiomiopatia. A imagem fornecida é uma radiografia de tórax em perfil. O sinal do biscoito oreo está presente: a densidade de partes moles do líquido pericárdico é vista ao longo da face anterior do coração, delimitada anteriormente pela gordura pericárdica e posteriormente pela gordura epicárdica. O sinal do anel ao redor da artéria refere-se ao gás delineando a artéria pulmonar direita na radiografia de tórax em perfil e é um sinal de pneumomediastino, não de derrame pericárdico. O sinal da dupla densidade indica aumento do átrio esquerdo: uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior formada pelo átrio esquerdo aumentado, que abaulou anormalmente em direção à direita, geralmente devido a doença da valva mitral. Quando presente, esse sinal é visto na radiografia de tórax em PA.

GABARITO: B

QUESTÃO 6730
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1269/Picture1_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 50 anos apresenta falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) câncer de pulmão cístico
B) cisto broncogênico
C) infarto pulmonar
D) sequestro pulmonar

EXPLICAÇÃO: Há um grande cisto no lobo superior direito, com parede irregular e um componente de partes moles periférico invadindo a parede torácica lateral, destruindo o quarto arco costal esquerdo. Os achados são mais sugestivos de câncer de pulmão cístico. Os cistos broncogênicos são mediastinais, e não massas pulmonares parenquimatosas, sendo mais comumente localizados no mediastino médio. Os infartos pulmonares podem cavitar, mas não invadem a parede torácica. Os sequestros pulmonares quase sempre acometem os lobos inferiores. Podem se infectar, mas a invasão da parede torácica é rara.

GABARITO: A

QUESTÃO 6731
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69123158/downloaded_image20250103-820-wci0su_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos se apresenta após um acidente automobilístico. Sua radiografia de tórax inicial era normal. Qual é a melhor explicação para os achados na radiografia de tórax obtida 6 horas após a apresentação?

A) pneumotórax
B) pneumomediastino
C) ruptura de aorta
D) ruptura de diafragma

EXPLICAÇÃO: Há uma coleção gasosa anormal no hemitórax esquerdo, com o ar contido em alças intestinais. Uma sonda nasogástrica está posicionada no hemitórax esquerdo. Os achados indicam ruptura do diafragma esquerdo. Não há pneumotórax ou pneumomediastino. A aorta é difícil de avaliar nesta radiografia, mas a melhor resposta diante dos achados é a ruptura do diafragma.

GABARITO: D

QUESTÃO 6732
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69190154/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 60 anos apresenta falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) comunicação interatrial
B) comunicação interventricular
C) persistência do canal arterial
D) embolia pulmonar aguda
E) embolia pulmonar crônica

EXPLICAÇÃO: As artérias pulmonares estão aumentadas, indicando hipertensão pulmonar. Qualquer uma das opções pode elevar a pressão arterial pulmonar, mas há um achado adicional: a aorta está aumentada. Das 5 opções, apenas a persistência do canal arterial também resultará em aorta aumentada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6733
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69909177/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 75 anos apresenta falta de ar. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Este é um aspecto típico de calcificação do miocárdio ventricular esquerdo, neste caso após um infarto prévio no território da artéria descendente anterior esquerda. As calcificações pericárdicas são localizadas perifericamente. A calcificação epicárdica geralmente envolve as artérias coronárias, e as calcificações vasculares têm uma aparência tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. As calcificações acometem a espessura total do miocárdio, e não apenas o endocárdio.

GABARITO: C

QUESTÃO 6734
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/70260498/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 45 anos é submetido à inserção de um cateter na veia jugular interna esquerda. O médico responsável relata que não consegue aspirar sangue pelo cateter. Onde está localizado o cateter na jugular interna esquerda?

A) aorta
B) extravascular
C) veia cava superior esquerda
D) veia hemiázigos

EXPLICAÇÃO: O cateter não segue o trajeto esperado da aorta nem o trajeto esperado da veia intercostal superior esquerda (localizada lateralmente ao arco aórtico) para entrar na veia hemiázigos. A inserção na veia cava superior esquerda é possível, mas como o médico não consegue aspirar sangue pelo cateter, a localização na VCS esquerda é improvável. Uma TC confirmou inserção extravascular.

GABARITO: B

QUESTÃO 6735
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67769406/b0845ca1700141bcf29102e85936cf663dbe4e83962c3a92a5fdcf360e4d1ae6_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos é submetida à inserção de um cateter central de inserção periférica esquerdo (PICC). Qual vaso o cateter PICC percorre?

A) aorta
B) artéria torácica interna esquerda
C) veia torácica interna esquerda
D) veia cava superior esquerda
E) veia intercostal superior esquerda

EXPLICAÇÃO: O cateter segue o trajeto esperado da veia intercostal superior esquerda; observe a característica projeção lateral ao nível do arco aórtico. Nenhuma das outras opções segue esse trajeto.

GABARITO: E

QUESTÃO 6736
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/2556038/48f96eacf68e96105111dbab16b14c_big_gallery.jpg
Esta mulher de 75 anos apresenta dispneia. Quais são os 2 sinais de doença da valva mitral presentes nesta radiografia de tórax em incidência frontal?

A) sinal da dupla densidade e terceiro mogul
B) terceiro mogul e sinal do homem caminhando
C) sinal do homem caminhando e sinal da dupla densidade
D) sinal da dupla densidade e sinal de sobreposição do hilo
E) sinal de sobreposição do hilo e terceiro mogul
F) sinal do homem caminhando e sinal de sobreposição do hilo

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra o sinal da dupla densidade (uma borda cardíaca direita dupla formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada pelo átrio esquerdo aumentado que projeta anormalmente para a direita), indicando aumento do átrio esquerdo, geralmente secundário à doença da valva mitral. O apêndice atrial esquerdo está aumentado, resultando em uma "protuberância" extra ao longo da borda cardíaca esquerda, abaixo da artéria pulmonar esquerda. Isso é denominado sinal do terceiro mogul. Normalmente, existem 3 protuberâncias ao longo da borda cardiomediastinal esquerda. De superior para inferior, essas protuberâncias normais são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda e 3) ápice ventricular esquerdo. Na doença da valva mitral, seja estenose ou regurgitação, o apêndice atrial esquerdo aumenta e projeta-se lateralmente, resultando em uma protuberância extra (ou mogul). Na doença da valva mitral, essas 4 protuberâncias de superior para inferior são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda, 3) apêndice atrial esquerdo anormalmente aumentado e 4) ápice ventricular esquerdo. O sinal do homem caminhando, indicativo de aumento do átrio esquerdo, às vezes está presente na radiografia de tórax em perfil: o deslocamento posterior do brônquio esquerdo pelo átrio esquerdo aumentado resulta em uma sombra formada pela traqueia e pelos brônquios principais que se assemelha a um homem caminhando. O sinal de sobreposição do hilo é utilizado para determinar se uma massa que se projeta sobre o hilo na radiografia de tórax frontal está dentro ou fora do hilo. Quando uma massa está no hilo em contato com os vasos hilares, a vasculatura hilar fica obscurecida, sendo esta outra manifestação do sinal da silhueta. Se a massa estiver anterior ou posterior ao hilo, sem contato com os vasos, a vasculatura pulmonar é visível através da massa.

GABARITO: A

QUESTÃO 6737
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1273/Picture1A_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta-se ao pronto-socorro com dor torácica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) cardiomiopatia sarcoide
B) cardiomiopatia amiloide
C) fístula aortopericárdica
D) fístula esofagopericárdica

EXPLICAÇÃO: Todas as 4 opções poderiam resultar no aumento da silhueta cardíaca observado na radiografia de tórax. A TC demonstra derrame pericárdico com realce do pericárdio, esôfago dilatado e de paredes espessadas, uma bolha de ar no pericárdio e aorta de aspecto normal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6738
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/68274356/0c85890525a567e847f775463868ebf3ba978426a6cd8f7b6ea72c4093a56839_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos apresenta dispneia. Qual combinação de 2 sinais pode ser utilizada para localizar a massa no mediastino anterior e não no hilo direito?

A) sinal de sobreposição do hilo e sinal do diafragma contínuo
B) sinal do diafragma contínuo e sinal da coluna
C) sinal da coluna e sinal da silhueta
D) sinal da silhueta e sinal de sobreposição do hilo

EXPLICAÇÃO: Há uma massa no lado direito: ela apaga a borda cardíaca direita (uma estrutura anterior), mas não apaga os vasos do hilo direito, que permanecem visíveis através da massa (sinal de sobreposição do hilo). O sinal da silhueta localiza a massa no compartimento anterior do tórax, enquanto o sinal de sobreposição do hilo indica que a massa não está no hilo. O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na incidência frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo está ausente neste caso. Normalmente, na incidência em perfil, os corpos vertebrais torácicos apresentam-se progressivamente mais hipertransparentes de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque a musculatura responsável pelos movimentos dos membros superiores está localizada na porção superior do tórax e diminui gradualmente de superior para inferior. Uma área de opacidade aumentada projetando-se sobre a coluna torácica inferior é anormal: isso é denominado sinal da coluna. Uma TC demonstrou uma massa no mediastino anterior, à frente e separada do hilo direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 6739
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/70600565/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 50 anos foi admitida na unidade de terapia intensiva com traumatismo cranioencefálico fechado. O que você recomendaria à equipe que a assiste?

A) reposicionar o tubo endotraqueal
B) reposicionar a sonda nasogástrica
C) reposicionar o cateter na jugular interna esquerda
D) inserir um dreno torácico à esquerda
E) inserir um dreno torácico à direita

EXPLICAÇÃO: A ponta do cateter na jugular interna esquerda está na veia axilar esquerda e deve ser reposicionada. O tubo endotraqueal e a sonda nasogástrica estão adequadamente posicionados. Não há indicação para inserção de dreno torácico: não há pneumotórax nem derrame pleural.

GABARITO: C

QUESTÃO 6740
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1275/disseminated-tuberculosis-2_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos se apresenta com tosse. Qual linha/faixa está alterada?

A) linha paraespinal direita
B) linha paraespinal esquerda
C) faixa paratraqueal direita
D) faixa paratraqueal esquerda
E) linha de junção anterior
F) linha de junção posterior

EXPLICAÇÃO: A linha paraespinal direita está desviada lateralmente a partir de T10. O diagnóstico final foi abscesso paraespinal por tuberculose. A linha paraespinal esquerda pode estar levemente deslocada lateralmente, mas de forma muito menos acentuada do que a direita. As faixas paratraqueais direita e esquerda são normais. A linha de junção anterior é normal; a linha de junção posterior não é visível.

GABARITO: A

QUESTÃO 6741
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24918334/f60124cf05856ac75f71af1930e6924b437cab5ced457cd0b15f06a1e6a40ff9_big_gallery.jpeg
Este menino de 4 anos apresenta uma massa mediastinal. Qual sinal você utilizaria para localizar a massa no compartimento mediastinal apropriado e em qual compartimento a massa se encontra?

A) sinal cervicotorácico, massa no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
B) sinal cervicotorácico, massa no espaço paravertebral (mediastino posterior)
C) sinal da coluna, massa no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
D) sinal da coluna, massa no espaço paravertebral (mediastino posterior)

EXPLICAÇÃO: Existem 3 compartimentos ou espaços mediastinais, anteriormente denominados anterior, médio e posterior, atualmente chamados de pré-vascular, visceral e paravertebral, respectivamente. Massas no mediastino superior que se estendem em direção ao pescoço terão aparência diferente dependendo de sua localização anterior ou posterior à traqueia. O mediastino anterior termina ao nível das clavículas: massas no espaço pré-vascular desaparecem à medida que se estendem para o pescoço, pois a massa de partes moles se confunde com as estruturas de partes moles do pescoço anterior. Isso é conhecido como sinal cervicotorácico positivo. Uma massa localizada atrás da traqueia que se estende superiormente será delimitada pelo pulmão e permanecerá visível acima das clavículas, pois o pulmão posterior e o mediastino se estendem superiormente às clavículas. O caso apresentado é de uma massa paravertebral (mediastino posterior) e apresenta sinal cervicotorácico negativo. O sinal da coluna é um achado na radiografia de tórax em perfil útil para detectar anormalidades que se projetam sobre a coluna torácica. Normalmente, na radiografia de tórax em perfil, os corpos vertebrais aparecem progressivamente mais lúcidos de superior para inferior. O aumento de opacidade sobre a coluna torácica inferior é conhecido como sinal da coluna e pode ser um indício de massa ou consolidação.

GABARITO: B

QUESTÃO 6742
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73625082/f59800c5b708e0b5867cb988760a46486eab6c477964f38a994801fc8da771d0_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos se apresenta após colisão automobilística. Qual linha/faixa está alterada?

A) linha paraespinal direita
B) linha paraespinal esquerda
C) linha de junção anterior
D) linha de junção posterior

EXPLICAÇÃO: A linha paraespinal esquerda está desviada lateralmente. O diagnóstico final foi fratura-luxação de T10/T11. A linha paraespinal direita não é claramente visível. As linhas de junção anterior e posterior não são visíveis.

GABARITO: B

QUESTÃO 6743
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/23762090/db440240ed8f378d4626ccb5aa5abc_big_gallery.jpeg
Um homem de 45 anos se apresenta com febre. Qual linha/faixa está alterada?

A) linha paraespinal direita
B) linha paraespinal esquerda
C) faixa paratraqueal direita
D) faixa paratraqueal esquerda
E) linha de junção anterior
F) linha de junção posterior

EXPLICAÇÃO: A faixa paratraqueal direita está espessada, presumivelmente devido a linfadenopatia neste paciente com linfoma. A faixa paratraqueal esquerda, as linhas paraespinais direita/esquerda e as linhas de junção anterior/posterior não são bem visualizadas.

GABARITO: C

QUESTÃO 6744
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1279/Picture4_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos apresenta falta de ar. Qual número com seta corresponde à artéria pulmonar esquerda?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: aorta; 2: artéria pulmonar esquerda; 3: artéria pulmonar direita; 4: veias pulmonares. A artéria pulmonar esquerda se curva sobre o topo do brônquio esquerdo, acompanhando a curva maior da aorta, que é mais superior.

GABARITO: B

QUESTÃO 6745
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1282/Picture4_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos apresenta falta de ar. Qual número com seta corresponde à artéria pulmonar direita?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: aorta; 2: artéria pulmonar esquerda; 3: artéria pulmonar direita; 4: veias pulmonares. A artéria pulmonar direita se projeta anteriormente ao brônquio esquerdo (a lucência arredondada atrás da artéria).

GABARITO: C

QUESTÃO 6746
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1285/Picture5_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos apresenta tosse. Qual número com seta corresponde à linha de junção anterior?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: linha de junção anterior; 2: faixa paratraqueal direita; 3: janela aortopulmonar (AP); 4: linha ázigo-esofágica. A linha de junção anterior é onde o pulmão direito e o esquerdo entram em contato entre si anteriormente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6747
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1288/Picture5_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos apresenta tosse. Qual número com seta corresponde à faixa paratraqueal direita?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: linha de junção anterior; 2: faixa paratraqueal direita; 3: janela aortopulmonar (AP); 4: linha ázigo-esofágica. A faixa paratraqueal direita normalmente mede menos de 4 mm de espessura; o espessamento pode ser sinal de adenopatia ou massa.

GABARITO: B

QUESTÃO 6748
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_iche_questions/1291/Picture5_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos apresenta tosse. Qual número com seta corresponde à janela aortopulmonar (AP)?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: linha de junção anterior; 2: faixa paratraqueal direita; 3: janela aortopulmonar (AP); 4: linha ázigo-esofágicaA janela aortopulmonar (AP) é uma concavidade entre a superfície inferior do arco aórtico e a superfície superior da artéria pulmonar esquerda. Na adenopatia da janela AP, a janela normalmente côncava pode tornar-se convexa.

GABARITO: C

QUESTÃO 6749
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1294/Picture5_big_gallery.jpeg
Este homem de 25 anos apresenta tosse. Qual número indicado pela seta corresponde à linha ázigo-esofágica?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: linha de junção anterior; 2: faixa paratraqueal direita; 3: janela aortopulmonar (AP); 4: linha ázigo-esofágica. A linha ázigo-esofágica pode ser desviada por massas mediastinais médias ou posteriores.

GABARITO: D

QUESTÃO 6750
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1297/Picture6_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos apresenta dor torácica. Qual é a estrutura indicada pela seta?

A) linha de junção anterior
B) linha de junção posterior
C) linha ázigo-esofágica
D) linha paraespinal direita
E) linha paraespinal esquerda

EXPLICAÇÃO: A linha indicada é a linha de junção posterior, que representa a junção onde os pulmões entram em contato entre si medialmente, atrás do esôfago. É visível em menos de 1/3 das radiografias de tórax em incidência frontal. Existe uma linha de junção anterior: ela está localizada mais inferiormente do que a linha de junção posterior. A linha de junção posterior pode ser deslocada por massas mediastinais posteriores. A linha ázigo-esofágica está localizada mais inferiormente, e as linhas paraespinais esquerda e direita estão localizadas em ambos os lados da coluna torácica.

GABARITO: B

QUESTÃO 6751
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1302/Picture1B_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta tosse. Qual número indicado pela seta corresponde ao brônquio do lobo superior direito?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: brônquio do lobo superior direito2: brônquio intermediário3: brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo4: veia cava inferiorNa incidência lateral, observam-se 2 lucências arredondadas projetando-se sobre a via aérea. A lucência superior corresponde ao brônquio do lobo superior direito, e a lucência inferior corresponde ao brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo. Esses brônquios às vezes não são visíveis na radiografia de tórax em incidência lateral. O brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo é visível com maior frequência do que o brônquio do lobo superior direito.

GABARITO: A

QUESTÃO 6752
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1305/Picture1B_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta tosse. Qual número indicado pela seta corresponde ao brônquio intermediário?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: brônquio do lobo superior direito; 2: brônquio intermediário; 3: brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo; 4: veia cava inferior. Na incidência lateral, observam-se 2 lucências arredondadas projetando-se sobre a via aérea. A lucência superior corresponde ao brônquio do lobo superior direito, e a lucência inferior corresponde ao brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo. A parede posterior do brônquio intermediário é visível inferiormente à origem do brônquio do lobo superior direito.

GABARITO: B

QUESTÃO 6753
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1308/Picture1B_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta tosse. Qual número indicado pela seta corresponde ao brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: brônquio do lobo superior direito; 2: brônquio intermediário; 3: brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo; 4: veia cava inferior. Na incidência lateral, observam-se 2 lucências arredondadas projetando-se sobre a via aérea. A lucência superior corresponde ao brônquio do lobo superior direito, e a lucência inferior corresponde ao brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo. Esses brônquios às vezes não são visíveis na radiografia de tórax em incidência lateral. O brônquio direito é visível com menor frequência do que o brônquio esquerdo. O brônquio esquerdo é visto com maior frequência porque é delimitado superiormente pela artéria pulmonar esquerda e inferiormente pela veia pulmonar superior esquerda.

GABARITO: C

QUESTÃO 6754
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1311/Picture1B_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta tosse. Qual número indicado pela seta corresponde à veia cava inferior?

A) 1
B) 2
C) 3
D) 4

EXPLICAÇÃO: 1: brônquio do lobo superior direito; 2: brônquio intermediário; 3: brônquio principal esquerdo/brônquio do lobo superior esquerdo; 4: veia cava inferior. Na incidência lateral, a veia cava inferior é ocasionalmente visível entrando no átrio direito posteriormente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6755
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1314/Picture4D_big_gallery.jpeg
Este homem de 20 anos apresenta falta de ar. A lucência arredondada marcada com um asterisco é o brônquio principal esquerdo, bem visível por estar delimitado por vasos acima e abaixo. Identifique e descreva a localização desses vasos.

A) artéria pulmonar esquerda acima, veia pulmonar inferior esquerda abaixo
B) artéria pulmonar esquerda acima, veia pulmonar superior esquerda abaixo
C) veia pulmonar superior esquerda acima, artéria pulmonar esquerda abaixo
D) veia pulmonar superior esquerda acima, veia pulmonar inferior esquerda abaixo

EXPLICAÇÃO: Você pode facilmente confirmar isso rolando por um TC de tórax no plano sagital. O brônquio principal esquerdo é conhecido como brônquio hiparterial porque está localizado abaixo de sua artéria pulmonar correspondente. Tanto a veia pulmonar superior quanto a inferior esquerdas estão inferiores ao brônquio esquerdo, mas na maioria dos casos, apenas a veia pulmonar superior esquerda está em contato direto com o brônquio.

GABARITO: B

QUESTÃO 6756
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56912346/CXRPS_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos dá entrada no pronto-socorro. Uma radiografia de tórax obtida uma semana antes era completamente normal. Qual é a explicação mais provável para a consolidação do pulmão esquerdo?

A) contusão
B) pneumonia
C) aspiração
D) edema

EXPLICAÇÃO: A consolidação (preenchimento alveolar com densidade de partes moles, como sangue, pus, água ou células tumorais) é um achado inespecífico na radiografia de tórax e pode ser causada por qualquer uma das 4 opções. A presença de múltiplos fragmentos de projétil no lado esquerdo e o fato de a radiografia de tórax realizada uma semana antes ser completamente normal (sem consolidação ou fragmentos de projétil) tornam a contusão pulmonar a melhor resposta.

GABARITO: A

QUESTÃO 6757
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/70819067/dd099757a126a6d8fd4913530a5ee7110f871d5ee474f59724c9ad1502bbcd1d_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos dá entrada no pronto-socorro com falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) proteinose alveolar
B) pneumonia
C) hemorragia
D) edema

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções poderia resultar em aumento das linhas septais e opacidade bilateral aumentada. No entanto, a distribuição predominantemente perihilar (em asa de morcego) da opacificação pulmonar e o coração aumentado tornam o edema pulmonar cardiogênico o diagnóstico mais provável.

GABARITO: D

QUESTÃO 6758
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/69718762/ffe7a7056658fa8da1abaec4d900fa62d3931323b2659307d42c94aec63fa0e0_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos apresenta falta de ar. Seu cardiologista ausculta um sopro e suspeita de alteração em uma valva cardíaca. Com base na radiografia de tórax, qual valva está alterada?

A) tricúspide
B) pulmonar
C) mitral
D) aórtica

EXPLICAÇÃO: A artéria pulmonar principal está massivamente aumentada, a artéria pulmonar esquerda também está aumentada (vista "através" da artéria pulmonar principal), e a artéria pulmonar direita apresenta tamanho normal. Esses achados são clássicos de estenose pulmonar, na qual o jato estenótico de sangue dilata a artéria pulmonar principal. O jato estenótico continua para a artéria pulmonar esquerda porque ela se origina mais diretamente da artéria pulmonar principal do que a artéria pulmonar direita. Isso resulta em dilatação da artéria pulmonar esquerda e artéria pulmonar direita de tamanho normal. A doença das valvas tricúspide, mitral e aórtica não causam essa combinação de achados.

GABARITO: B

QUESTÃO 6759
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/70990620/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 20 anos apresenta dor torácica. Que tipo de atelectasia acomete o pulmão direito?

A) reabsortiva (obstrutiva)
B) passiva (relaxamento)
C) cicatricial
D) adesiva

EXPLICAÇÃO: Há um grande pneumotórax direito, rompendo o selo pleural normal que mantém a pleura visceral, que reveste o pulmão, aderida à pleura parietal, que reveste a face interna da parede torácica. O recuo elástico normal do pulmão resulta então na chamada atelectasia passiva (de relaxamento), com colapso do pulmão esquerdo em direção ao hilo esquerdo. Na atelectasia reabsortiva (obstrutiva), uma massa endobrônquica resulta na reabsorção do ar e subsequente atelectasia distal à obstrução. A atelectasia cicatricial ocorre quando a fibrose pulmonar impede a expansão normal do pulmão. A atelectasia adesiva ocorre devido à insuficiência de surfactante e ocorre mais comumente em recém-nascidos prematuros.

GABARITO: B

QUESTÃO 6760
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71028314/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 35 anos se apresenta após cirurgia por cardiopatia congênita. Qual das alternativas a seguir melhor descreve o arco aórtico e a ramificação de seus vasos?

A) arco aórtico esquerdo, ramificação padrão
B) arco aórtico esquerdo, artéria subclávia direita aberrante
C) arco aórtico direito, ramificação em imagem especular
D) arco aórtico direito, artéria subclávia esquerda aberrante

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra um arco aórtico direito. A maioria dos indivíduos com arco aórtico direito e artéria subclávia esquerda aberrante não apresenta cardiopatia congênita, enquanto a maioria dos indivíduos com arco aórtico direito e ramificação em imagem especular apresenta cardiopatia congênita. Uma TC de tórax confirmou arco aórtico direito com ramificação em imagem especular. Este paciente foi submetido a reparo prévio de tetralogia de Fallot. Observa-se uma valva pulmonar bioprotética calcificada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6761
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71154991/bfc9078063b69ce789d67364e5fefbbc65341b35015364694f36701426aff801_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos, previamente saudável, apresenta febre. Qual é a etiologia mais provável da radiodensidade em forma de massa projetada sobre o mediastino central?

A) massa mediastinal anterior
B) massa mediastinal média
C) massa mediastinal posterior
D) ectopia cardíaca
E) estrutura externa ou artefato

EXPLICAÇÃO: A "massa" corresponde à mama direita da paciente, deslocada para cima e para a esquerda. A interface extremamente nítida entre a aparente massa e o ar circundante em três lados, e a fusão gradual com a parede torácica na porção inferior, são indícios de que a massa é artifactual. A massa se resolveu em uma radiografia de repetição imediata após o reposicionamento da paciente. É informado que a paciente é previamente saudável, o que elimina a ectopia cardíaca como diagnóstico.

GABARITO: E

QUESTÃO 6762
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65293279/2be23d9d87d5c5d3b1ade3f8708690c98697ff3ecb79919e6c2dcadc8a262119_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos apresenta dor torácica. Qual é a etiologia mais provável do nódulo no pulmão esquerdo?

A) malformação arteriovenosa
B) veia cimitarra
C) granuloma
D) hamartoma

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade nodular lobulada na base do pulmão esquerdo com uma conexão curvilínea ao hilo esquerdo: os achados quase certamente representam uma malformação arteriovenosa com uma veia de drenagem. O diagnóstico foi confirmado por TC. A veia cimitarra ocorre quase sempre à direita. Um granuloma geralmente apresenta calcificação densa. Um hamartoma também pode ser calcificado; a TC é necessária para confirmar a presença de gordura na lesão.

GABARITO: A

QUESTÃO 6763
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/30392508/e181e7aa326b5ab96fdcc246669051_big_gallery.jpeg
Um homem de 25 anos apresenta dor torácica após vômitos intensos durante toda a noite. Qual sinal está presente e qual é a melhor interpretação desse sinal?

A) diafragma contínuo, pneumoperitônio
B) diafragma contínuo, pneumomediastino
C) diafragma contínuo, pneumopericárdio
D) dupla densidade, pneumoperitônio
E) dupla densidade, pneumomediastino
F) dupla densidade, pneumopericárdio

EXPLICAÇÃO: O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo está presente neste caso, com ar acima do diafragma estendendo-se para o pescoço, indicando pneumomediastino. No pneumopericárdio, o ar circunda o coração, mas não se estende para o pescoço. O sinal de dupla densidade (dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior formada pelo átrio esquerdo aumentado, que se projeta anormalmente para a direita), indicativo de aumento do átrio esquerdo, está ausente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6764
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1316/Picture1ss_big_gallery.jpeg
Um homem de 45 anos se apresenta com 4 dias de dor epigástrica. Qual sinal está presente e qual é a melhor interpretação do sinal?

A) diafragma contínuo, pneumoperitônio
B) diafragma contínuo, pneumomediastino
C) diafragma contínuo, pneumopericárdio
D) dupla densidade, pneumoperitônio
E) dupla densidade, pneumomediastino
F) dupla densidade, pneumopericárdio

EXPLICAÇÃO: O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo neste caso está presente com ar abaixo do diafragma, indicando um pneumoperitônio. O sinal de dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita), indicando aumento do átrio esquerdo, está ausente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6765
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53321468/4f53db06f56fae239fd00113e41ab5_big_gallery.jpeg
Uma menina de 3 dias de vida está na unidade de terapia intensiva em ventilação com pressão positiva. Qual sinal está presente e qual é a melhor interpretação do sinal?

A) diafragma contínuo, pneumoperitônio
B) diafragma contínuo, pneumomediastino
C) diafragma contínuo, pneumopericárdio
D) dupla densidade, pneumoperitônio
E) dupla densidade, pneumomediastino
F) dupla densidade, pneumopericárdio

EXPLICAÇÃO: O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo neste caso está presente com ar acima do diafragma, circundando o coração e sem se estender para o pescoço, indicando um pneumopericárdio. O sinal de dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita), indicando aumento do átrio esquerdo, está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6766
Qual é o achado de imagem mais comum na nocardiose do SNC?

A) Cerebrite
B) Infartos embólicos
C) Realce leptomeníngeo
D) Múltiplos abscessos cerebrais
E) Abscesso cerebral único

EXPLICAÇÃO: O achado de imagem mais comum na nocardiose do SNC são múltiplos abscessos cerebrais com realce em anel. Abscessos cerebrais solitários são vistos com menos frequência. Cerebrite focal, infartos embólicos sépticos e realce leptomeníngeo no contexto de meningite também foram relatados na nocardiose do SNC.

GABARITO: D

QUESTÃO 6767
A radiografia abdominal de um neonato mostra uma grande área oval de lucência central. Uma fina linha vertical é visível à direita da coluna vertebral. Tanto a superfície superior quanto a inferior do fígado podem ser visualizadas. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hepatomegalia com ascite
B) pneumatose intestinal com gás na veia porta
C) pneumoperitônio
D) obstrução de intestino delgado com múltiplas alças dilatadas
E) pneumotórax hipertensivo com inversão diafragmática

EXPLICAÇÃO: A combinação de achados descritos indica um grande pneumoperitônio. A grande lucência oval central é o sinal da bola de futebol (referindo-se ao formato de uma bola de futebol americano ou rúgbi), observado quando o gás livre se eleva anteriormente em um neonato em decúbito dorsal e delineia a cavidade peritoneal. A fina linha vertical à direita da coluna é o ligamento falciforme, normalmente invisível, mas delineado pelo gás em ambos os lados. A visualização de ambas as superfícies superior e inferior do fígado ocorre porque o gás livre delineia a superfície hepática inferior, que normalmente é obscurecida por estruturas adjacentes de densidade de partes moles. A obstrução de intestino delgado produz estruturas tubulares dilatadas, e não uma única grande lucência oval. A pneumatose intestinal produz gás na parede intestinal, e não livre na cavidade peritoneal. A ascite produziria um aumento generalizado da densidade de partes moles, e não lucência. Um pneumotórax hipertensivo evidenciaria alterações no tórax, e não no abdome, embora a depressão diafragmática possa ser visível.

GABARITO: C

QUESTÃO 6768
Uma radiografia abdominal de um neonato é realizada para avaliar o padrão de gás intestinal. Uma sonda nasogástrica com peso é notada incidentalmente. A sonda cruza a linha média no diafragma e sua ponta é projetada sobre a linha média ao nível de T11. Qual é a conclusão mais adequada em relação ao posicionamento da sonda?

A) ponta no esôfago distal e deve ser avançada
B) ponta na junção gastroesofágica e deve ser avançada
C) ponta no estômago - posição satisfatória
D) ponta no antro gástrico e deve ser recuada
E) ponta no duodeno proximal e deve ser recuada

EXPLICAÇÃO: A junção gastroesofágica está tipicamente ao nível de T10-T11. A ponta de uma sonda com peso projetada sobre a linha média em T11 provavelmente ainda se encontra no esôfago distal, pois o estômago seria esperado à esquerda da linha média e ligeiramente mais inferior. O peso na ponta pode gerar uma falsa segurança de que a sonda passou para o estômago quando, na verdade, não passou. As sondas com peso possuem uma ponta contendo metal com vários centímetros de comprimento. O orifício lateral terminal, por onde o alimento é administrado, está localizado na extremidade proximal do segmento com peso, a certa distância da ponta radiográfica. Isso significa que a extremidade funcional da sonda está mais alta do que aparenta. Se a ponta visível estiver apenas discretamente abaixo da junção gastroesofágica, o orifício lateral ainda pode estar dentro do esôfago, com risco de aspiração. A ponta de uma sonda no estômago normalmente seria projetada à esquerda da coluna no quadrante superior esquerdo. A sonda deve ser avançada para garantir que tanto a ponta quanto o orifício lateral estejam com segurança dentro do estômago antes do uso.

GABARITO: A

QUESTÃO 6769
Uma radiografia abdominal de um neonato com 2 dias de vida é realizada após vômitos persistentes. O abdome apresenta escassez de gás intestinal, com apenas uma pequena quantidade de gás visível no estômago. O neonato apresenta bom estado geral e o abdome está flácido. Qual é a explicação mais provável?

A) obstrução gastrointestinal alta
B) íleo secundário a sepse
C) volvo de intestino médio
D) achado normal em um neonato com vômitos
E) atresia esofágica sem fístula

EXPLICAÇÃO: Um abdome sem gás ou com gás escasso em um neonato com vômitos pode ser um achado normal. O ar deglutido, que normalmente transitaria pelo trato gastrointestinal, é eliminado pelos vômitos, resultando em escassez de gás nas alças distais. Se o neonato apresentar bom estado geral e o abdome estiver flácido, essa aparência pode não indicar patologia subjacente. Entretanto, o abdome sem gás também pode ser observado em obstruções gastrointestinais altas, incluindo o volvo de intestino médio, que constitui uma emergência cirúrgica. A correlação clínica é fundamental. Um neonato em bom estado geral, com abdome flácido e causa identificável para os vômitos (como superalimentação ou refluxo), é tranquilizador. Um neonato em mau estado geral, com vômitos biliosos ou abdome distendido e doloroso à palpação, deve motivar investigação adicional urgente. A atresia esofágica sem fístula se apresentaria com ausência de gás em todo o trato gastrointestinal desde o nascimento, incluindo ausência de gás gástrico.

GABARITO: D

QUESTÃO 6770
Uma radiografia abdominal de um recém-nascido com vômitos biliosos demonstra duas estruturas preenchidas por gás no abdome superior, sem gás nas alças distais. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pâncreas anular
B) atresia duodenal
C) membrana duodenal
D) estenose hipertrófica do piloro
E) volvo de intestino médio

EXPLICAÇÃO: O sinal da dupla bolha descreve duas estruturas preenchidas por gás no abdome superior, representando o estômago distendido e o duodeno proximal. Quando acompanhado de ausência completa de gás nas alças distais, esse achado indica obstrução duodenal completa. A atresia duodenal é a causa mais comum e está associada à síndrome de Down em aproximadamente 30% dos casos. O pâncreas anular e a membrana duodenal também podem causar obstrução duodenal e produzir o aspecto de dupla bolha; contudo, uma membrana duodenal incompleta pode permitir a passagem de algum gás distalmente caso a obstrução seja parcial. O volvo de intestino médio pode produzir aparência semelhante, mas tipicamente permite algum gás distal a menos que a obstrução seja completa. A estenose hipertrófica do piloro produz uma única bolha (estômago distendido), pois a obstrução ocorre no piloro e não no duodeno, além de se manifestar tipicamente entre 3 e 6 semanas de vida e não ao nascimento.

GABARITO: B

QUESTÃO 6771
Uma radiografia abdominal de uma criança de 4 anos é realizada após ingestão de múltiplos imãs pequenos. Dois objetos redondos e radiopacos são visualizados projetados sobre o abdome central em contato próximo. A criança está assintomática. Qual é a recomendação radiológica mais adequada?

A) estudo contrastado para avaliação do trânsito
B) nenhuma investigação adicional necessária
C) radiografia de controle em 24 horas para avaliar progressão
D) descrever como provavelmente na mesma alça intestinal dada a proximidade
E) avaliação clínica urgente dado o risco de lesão intestinal

EXPLICAÇÃO: Múltiplos imãs ingeridos representam risco grave mesmo em uma criança assintomática. Caso os imãs se atraiam através de alças intestinais adjacentes, podem causar necrose por pressão, formação de fístula, perfuração ou obstrução. Essas complicações podem se desenvolver rapidamente. Não é possível determinar de forma confiável, por meio de radiografias simples, se os imãs estão na mesma alça intestinal ou em alças distintas. A proximidade na radiografia em incidência frontal não confirma que estejam na mesma localização. A recomendação radiológica mais adequada é alertar sobre o risco e indicar avaliação clínica urgente para consideração de intervenção. A conduta expectante com exames de imagem de seguimento ou a tranquilização baseada nos achados é inadequada, dadas as potenciais consequências catastróficas.

GABARITO: E

QUESTÃO 6772
Uma radiografia abdominal de um recém-nascido que não eliminou mecônio demonstra múltiplas alças intestinais distendidas, sem níveis hidroaéreos. Observa-se aspecto bolhoso no quadrante inferior direito. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) síndrome de obstrução intestinal distal
B) doença de Hirschsprung
C) atresia ileal
D) íleo meconial
E) síndrome do rolhão de mecônio

EXPLICAÇÃO: O íleo meconial é causado pelo mecônio espessado que obstrói o íleo distal, ocorrendo mais comumente em neonatos com fibrose cística. Os achados radiográficos característicos incluem alças intestinais distendidas sem níveis hidroaéreos (pois o mecônio espesso não se estratifica com o líquido) e um aspecto bolhoso ou de "bolhas de sabão" no quadrante inferior direito, onde o ar se mistura com o mecônio viscoso. A atresia ileal causa dilatação das alças proximais à atresia, mas tipicamente apresenta níveis hidroaéreos e não exibe o aspecto bolhoso. A doença de Hirschsprung pode se manifestar com obstrução distal, mas geralmente evidencia uma zona de transição e não apresenta esse aspecto característico no quadrante inferior direito. A síndrome do rolhão de mecônio causa obstrução do intestino grosso mais distal, com padrão distinto. A síndrome de obstrução intestinal distal é observada em crianças maiores e adultos com fibrose cística, e não em recém-nascidos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6773
Uma radiografia abdominal de uma criança de 6 anos com dor abdominal e diarreia sanguinolenta demonstra lucências lineares ramificadas estendendo-se em direção à periferia do fígado. Qual é a explicação mais provável para esse achado?

A) pneumobilia
B) artefato por sobreposição de gás intestinal
C) calcificação da artéria hepática
D) gás na veia porta
E) pneumoperitônio delimitando a borda hepática

EXPLICAÇÃO: Lucências lineares ramificadas estendendo-se em direção à periferia do fígado são características do gás na veia porta. O gás no sistema venoso portal é transportado pelo fluxo sanguíneo em direção à periferia hepática, distinguindo-o da pneumobilia, na qual o gás é tipicamente mais central e não se estende até 2 cm da cápsula hepática. O gás na veia porta indica patologia subjacente grave. Em crianças, as causas incluem isquemia intestinal, enterocolite grave e sepse abdominal. A história clínica de dor abdominal e diarreia sanguinolenta levanta suspeita de condição que compromete a parede intestinal, com translocação de gás intraluminal para o sistema porta. Investigação adicional urgente e avaliação clínica são necessárias. A calcificação da artéria hepática apresentaria maior densidade e seguiria distribuição distinta. O pneumoperitônio delineia a superfície hepática, em vez de produzir lucências ramificadas intra-hepáticas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6774
Uma radiografia abdominal de um recém-nascido com abertura anal ausente mostra alças intestinais dilatadas por todo o abdome. Qual achado de imagem é mais importante para o manejo clínico?

A) grau de dilatação intestinal
B) distribuição do gás intestinal no abdome superior
C) distância entre o gás distal e o períneo
D) presença de calcificação na pelve
E) presença de gás no escroto ou nos grandes lábios

EXPLICAÇÃO: Em um recém-nascido com ânus imperfurado, o nível da anomalia determina a abordagem cirúrgica. A distância entre o gás mais distal e o períneo auxilia na classificação da anomalia como alta ou baixa. Isso pode ser avaliado por meio de uma radiografia lateral em decúbito ventral com marcador radiopaco no períneo, realizada após aguardar tempo suficiente para que o ar deglutido alcance o intestino distal. Uma anomalia alta, na qual o reto termina acima do músculo levantador do ânus, tipicamente demonstra maior distância entre o gás distal e o períneo, geralmente necessitando de reparo cirúrgico em estágios com colostomia inicial. Uma anomalia baixa pode ser adequada para cirurgia perineal primária. O grau de dilatação intestinal e a distribuição do gás não orientam o planejamento cirúrgico. A calcificação pélvica pode indicar peritonite por mecônio decorrente de perfuração, mas não determina o nível da anomalia. Gás no escroto ou nos grandes lábios sugeriria fístula, mas não é o achado principal para planejar o reparo.

GABARITO: C

QUESTÃO 6775
Uma radiografia abdominal de um recém-nascido com distensão abdominal mostra alças intestinais dilatadas e calcificações curvilíneas esparsas por todo o abdome. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hemorragia adrenal
B) peritonite meconial
C) neuroblastoma
D) calcificação peritoneal por sepse prévia
E) teratoma

EXPLICAÇÃO: A peritonite meconial ocorre quando há perfuração intestinal intraútero, permitindo que o mecônio se derrame na cavidade peritoneal. O mecônio estéril provoca uma intensa reação inflamatória com calcificação subsequente. O aspecto radiográfico característico consiste em calcificações curvilíneas ou floculadas esparsas por todo o abdome, frequentemente delineando a superfície peritoneal ou formando uma borda ao redor de um pseudocisto meconial. A causa subjacente da perfuração pode ser atresia intestinal, volvo, íleo meconial ou outras causas de obstrução. Alguns casos evoluem com resolução espontânea antes do nascimento, enquanto outros requerem intervenção cirúrgica. A hemorragia adrenal causa calcificação restrita à região adrenal. O neuroblastoma e o teratoma podem calcificar, mas produzem uma massa em vez de calcificação peritoneal difusa. Calcificação decorrente de sepse prévia seria incomum em um recém-nascido.

GABARITO: B

QUESTÃO 6776
Uma radiografia abdominal de uma criança de 8 anos com distensão abdominal mostra múltiplas alças intestinais dilatadas. Qual característica indicaria melhor que a dilatação é de intestino delgado em vez de intestino grosso?

A) níveis hidroaéreos em radiografia em posição ortostática
B) posição central das alças dilatadas
C) diâmetro superior a 3 cm
D) dilatação estendendo-se até o reto
E) presença de haustrações

EXPLICAÇÃO: As alças dilatadas de intestino delgado tipicamente ocupam uma posição central no abdome, enquanto o intestino grosso dilatado tende a ser periférico, emoldurando o abdome. O intestino delgado é caracterizado pelas válvulas coniventes, que são pregas mucosas finas que se estendem completamente pela luz intestinal. O intestino grosso apresenta haustrações, que são mais espessas e não se estendem completamente pela luz. Em neonatos e lactentes jovens, distinguir intestino delgado de intestino grosso pode ser muito difícil, pois o padrão de gás intestinal frequentemente é inespecífico e as características típicas são menos desenvolvidas. A distinção torna-se mais confiável à medida que a criança cresce e o intestino desenvolve um padrão mais semelhante ao do adulto. Os níveis hidroaéreos podem ser observados tanto na obstrução do intestino delgado quanto do grosso, não auxiliando na diferenciação entre eles. O diâmetro absoluto pode se sobrepor entre intestino delgado e grosso, embora o intestino grosso tenda a ser mais calibroso. A dilatação estendendo-se até o reto sugeriria um problema no intestino grosso distal ou causa funcional, em vez de auxiliar na identificação do intestino delgado.

GABARITO: B

QUESTÃO 6777
Uma radiografia abdominal de um lactente de 6 meses com irritabilidade e vômitos mostra alças dilatadas de intestino delgado. Observa-se gás estendendo-se abaixo do nível do ramo púbico superior esquerdo. Qual é o achado mais importante a ser reportado?

A) gás intestinal em hérnia inguinal esquerda
B) gás intestinal no cólon sigmoide
C) obstrução intestinal distal
D) impactação fecal no reto
E) variante normal com gás retal proeminente

EXPLICAÇÃO: Gás estendendo-se abaixo do nível do ramo púbico superior é suspeito de hérnia inguinal contendo alça intestinal. No contexto de irritabilidade e vômitos com intestino delgado dilatado, isso levanta a preocupação de hérnia inguinal encarcerada causando obstrução do intestino delgado, necessitando de avaliação cirúrgica urgente. As hérnias inguinais podem passar despercebidas nas radiografias abdominais quando a atenção é direcionada apenas ao abdome central. É importante revisar as regiões inguinais em todas as radiografias, particularmente em lactentes com sintomas obstrutivos. O cólon sigmoide e o reto estão localizados dentro da pelve, mas normalmente não se estendem abaixo do ramo púbico superior. Embora a obstrução intestinal distal esteja presente, identificar a hérnia como causa é o achado principal que orientará o tratamento.

GABARITO: A

QUESTÃO 6778
Uma radiografia abdominal de uma criança de 4 anos com vômitos mostra uma estrutura marcadamente distendida e preenchida por gás ocupando o quadrante superior esquerdo e estendendo-se além da linha média. Há relativamente pouco gás no intestino distal. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) obstrução colônica
B) obstrução duodenal
C) volvo gástrico
D) hérnia diafragmática esquerda
E) distensão gástrica maciça

EXPLICAÇÃO: Uma estrutura marcadamente distendida e preenchida por gás no quadrante superior esquerdo cruzando a linha média em uma criança provavelmente representa distensão gástrica maciça. Isso pode ocorrer com obstrução da saída gástrica, íleo, aerofagia ou ventilação com máscara e bolsa. A escassez de gás distal sugere que pouco ar está passando além do estômago. O volvo gástrico é uma consideração quando o estômago está anormalmente distendido e malposicionado, mas é raro em crianças sem fatores predisponentes, como hérnia diafragmática ou baço errante. O aspecto clássico do volvo organoaxial mostra um estômago horizontal ou invertido com dois níveis hidroaéreos. A hérnia diafragmática esquerda mostraria múltiplas alças intestinais no tórax. O volvo colônico mostraria uma alça dilatada de intestino grosso, tipicamente com marcas de haustrações. A obstrução duodenal produz o sinal da dupla bolha, com dilatação gástrica e do duodeno proximal.

GABARITO: E

QUESTÃO 6779
Uma radiografia abdominal de uma criança de 2 anos mostra uma aparência geralmente turva no abdome. Há abaulamento dos flancos e aumento do espaço entre as alças intestinais adjacentes. Qual é a explicação mais provável para esses achados?

A) ascite
B) impactação fecal
C) púrpura de Henoch-Schönlein
D) obesidade
E) peritonite tuberculosa

EXPLICAÇÃO: A combinação de uma aparência turva ou em vidro fosco no abdome, abaulamento dos flancos e aumento da separação entre as alças intestinais adjacentes é característica de ascite. O líquido se acumula nas goteiras paracoólicas dependentes, causando o abaulamento dos flancos, e circunda as alças intestinais, aumentando a distância entre elas. Em volumes maiores, as alças intestinais podem parecer flutuar centralmente. A impactação fecal produz densidades heterogêneas dentro do cólon em uma distribuição colônica. A obesidade causa um aumento geral na densidade de partes moles, mas não produz abaulamento dos flancos ou aumento da separação entre as alças. A púrpura de Henoch-Schönlein e outras causas de espessamento da parede intestinal podem aumentar o espaço entre as alças adjacentes, mas não causariam a densidade turva generalizada ou o abaulamento dos flancos. A peritonite tuberculosa pode causar ascite, mas tipicamente produz um padrão mais loculado com aderências, em vez dessa aparência clássica de líquido livre.

GABARITO: A

QUESTÃO 6780
A radiografia de um recém-nascido mostra alças intestinais localizadas fora da cavidade abdominal. O defeito está à direita do umbigo e o intestino herniado não parece estar coberto por uma membrana. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) extrofia vesical
B) extrofia cloacal
C) gastrosquise
D) onfalocele
E) hérnia umbilical

EXPLICAÇÃO: A gastrosquise é um defeito congênito da parede abdominal localizado à direita do umbigo. O intestino hernia através do defeito e não é coberto por uma membrana, ficando exposto ao líquido amniótico no útero. Essa exposição causa a aparência característica de espessamento e aglutinação do intestino ao nascimento. A onfalocele é um defeito na linha média no umbigo, onde o conteúdo herniado é coberto por uma membrana composta de peritônio e âmnio. O saco pode conter intestino, fígado ou outros órgãos. A onfalocele é mais frequentemente associada a anomalias cromossômicas e outras malformações congênitas do que a gastrosquise. A hérnia umbilical é um defeito no umbigo, mas é coberta por pele e se manifesta mais tarde na infância. A extrofia vesical e a extrofia cloacal são defeitos na linha média envolvendo o trato urinário e não se apresentariam apenas com intestino herniado.

GABARITO: C

QUESTÃO 6781
Uma radiografia abdominal de uma criança de 7 anos com dor abdominal aguda e amilase elevada mostra uma alça isolada de intestino delgado dilatada no quadrante superior esquerdo. O restante do padrão de distribuição de gás intestinal é normal. Qual é a explicação mais provável para esse achado?

A) obstrução mecânica precoce do intestino delgado
B) hérnia de Morgagni encarcerada
C) íleo localizado secundário à inflamação adjacente
D) variante normal
E) volvo do intestino médio

EXPLICAÇÃO: A alça sentinela é um segmento localizado de intestino dilatado adjacente a uma área de inflamação. No contexto de amilase elevada e uma alça dilatada no quadrante superior esquerdo, isso é provavelmente secundário à pancreatite aguda. O pâncreas inflamado causa íleo localizado no intestino delgado adjacente, tipicamente o jejuno. As alças sentinelas também podem ser observadas adjacentes à apendicite (quadrante inferior direito), colecistite (quadrante superior direito) e outros processos inflamatórios. A característica principal é a dilatação isolada de uma única alça com um padrão de gás intestinal, de outra forma, normal. A obstrução mecânica do intestino delgado tipicamente mostraria múltiplas alças dilatadas com um ponto de transição. O volvo do intestino delgado causaria dilatação mais extensa e sinais de obstrução. A hérnia de Morgagni ocorre anteriormente no ângulo cardiofrênico direito e mostraria intestino no hemitórax inferior, em vez de uma alça dilatada no quadrante superior esquerdo. Uma alça dilatada isolada neste contexto clínico não é uma variante normal.

GABARITO: C

QUESTÃO 6782
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1322/Picture12_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta tosse. Qual é a etiologia mais provável do achado na radiografia de tórax?

A) hérnia de Morgagni
B) hérnia de Bochdalek
C) hérnia hiatal
D) ruptura diafragmática
E) eventração diafragmática

EXPLICAÇÃO: Há um defeito no hemidiafragma direito anteromedial com herniação de gordura mesentérica e cólon para o hemitórax direito: trata-se de uma hérnia de Morgagni. A hérnia de Bochdalek é um defeito posterolateral no diafragma. A hérnia hiatal envolve herniação através do hiato esofágico localizado centralmente. A ruptura diafragmática é geralmente posterolateral ou central. A eventração diafragmática não resulta em um defeito diafragmático.

GABARITO: A

QUESTÃO 6783
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71620997/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 60 anos apresenta dispneia. Qual sinal auxilia na distinção entre aumento hilar devido a adenopatia versus artérias pulmonares aumentadas neste caso?

A) sinal de convergência hilar
B) sinal de sobreposição hilar
C) sinal do galho de veado
D) sinal de Shmoo

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão ambos maciçamente aumentados: adenopatia bilateral (como na sarcoidose ou linfoma) e hipertensão pulmonar são as principais considerações. Se os ramos da artéria pulmonar convergem em direção ao hilo aumentado, como ocorre neste caso, então as artérias pulmonares estão aumentadas. Se os ramos convergem medialmente ao hilo aumentado, em direção ao coração, então há uma massa hilar ou adenopatia. Isso é chamado de sinal de convergência hilar. Observe que, apesar de aumentadas, as artérias pulmonares mantêm sua forma normal, ou seja, ramificam-se normalmente e são lisas. Um hilo com contornos irregulares e nodulares geralmente é devido a múltiplos linfonodos aumentados. O sinal de sobreposição hilar é utilizado para determinar se uma massa projetada sobre o hilo em uma incidência frontal está fora ou dentro do hilo. Se os vasos hilares normais são visíveis através da massa, então a massa está fora do hilo. Se a massa obscurece (silhueta) os vasos hilares, então a massa está localizada no hilo. O sinal do galho de veado ocorre quando as veias pulmonares dos lobos superiores se dilatam na insuficiência cardíaca esquerda. O sinal de Shmoo refere-se à semelhança de um ventrículo aumentado com um personagem de desenho animado dos anos 1940 chamado Shmoo. Esta paciente apresentava hipertensão pulmonar, mas, infelizmente, nenhuma etiologia foi estabelecida.

GABARITO: A

QUESTÃO 6784
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1324/Picture22_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos apresenta tosse. Qual termo descreve melhor a posição de seus órgãos torácicos e abdominais?

A) situs solitus
B) situs inversus
C) isomerismo esquerdo (poliesplenia)
D) isomerismo direito (asplenia)

EXPLICAÇÃO: O arranjo normal dos órgãos torácicos e abdominais é conhecido como situs solitus. O arranjo em imagem especular de ambos os órgãos torácicos e abdominais é conhecido como situs inversus. Esta paciente apresenta síndrome de heterotaxia, na qual os órgãos torácicos e abdominais não estão dispostos de forma normal nem em imagem especular. O ápice cardíaco, o arco aórtico e a aorta descendente estão todos à direita, em vez de à esquerda. O fígado está à direita e a bolha gástrica está à esquerda. Há múltiplos baços. A síndrome de heterotaxia resulta em isomerismo esquerdo ou direito, conhecidos respectivamente como poliesplenia e asplenia. Neste caso, a paciente apresenta múltiplos baços, ou seja, poliesplenia.

GABARITO: C

QUESTÃO 6785
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1328/Picture100_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 50 anos apresenta dor torácica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hérnia de Morgagni
B) hérnia de Bochdalek
C) cisto pericárdico
D) cisto broncogênico

EXPLICAÇÃO: Observa-se uma massa bem definida, homogênea e de baixa densidade no ângulo cardiofrênico esquerdo. O diafragma está íntegro, eliminando as hérnias de Morgagni e de Bochdalek como opções viáveis. Os cistos pericárdicos e broncogênicos são ambos bem definidos, homogêneos e de baixa densidade, porém a maioria dos cistos broncogênicos localiza-se no mediastino médio. A maioria dos cistos pericárdicos ocorre no ângulo cardiofrênico: este caso é um pouco incomum porque a maior parte desses cistos se encontra à direita, e não à esquerda.

GABARITO: C

QUESTÃO 6786
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/71947311/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 80 anos apresenta dor torácica. Onde está localizada a anormalidade da paciente?

A) janela aortopulmonar (AP)
B) recesso ázigo-esofágico
C) faixa paratraqueal direita
D) faixa paratraqueal esquerda

EXPLICAÇÃO: Há uma massa na janela aortopulmonar (AP): a TC demonstrou uma úlcera aterosclerótica penetrante. A janela AP normal é uma concavidade entre a superfície inferior do arco aórtico e a superfície superior da artéria pulmonar esquerda. A etiologia mais comum de uma massa na janela AP é adenopatia. O recesso ázigo-esofágico, a faixa paratraqueal direita e a faixa paratraqueal esquerda não são bem visualizados neste exame, mas podem ser eliminados como opções viáveis diante da massa evidente na janela AP.

GABARITO: A

QUESTÃO 6787
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72038430/69f26abd2ed31ca81ce227e81f08c417656a7f98d1281f089165e7dea339e845_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos, previamente saudável, apresentou pneumotórax espontâneo extenso à direita e foi tratada com inserção de cateter pleural do tipo pigtail. Qual é a explicação mais provável para a anormalidade pulmonar direita observada após a inserção do cateter?

A) pneumonia
B) hemorragia
C) embolia pulmonar
D) edema pulmonar

EXPLICAÇÃO: Observa-se consolidação difusa do pulmão esquerdo. Qualquer uma das opções poderia apresentar este aspecto; no entanto, como a paciente foi tratada para um pneumotórax extenso com cateter pleural do tipo pigtail, o edema pulmonar de reexpansão é a melhor opção.

GABARITO: D

QUESTÃO 6788
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72050630/94b73ed6c0b16321848fd4f3c3bc1c741de3749ed94bd411dca59ed89cbcc96b_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Este é um aspecto típico de calcificação do miocárdio ventricular esquerdo, neste caso decorrente de infarto prévio no território da artéria descendente anterior esquerda. As calcificações pericárdicas localizam-se na periferia. A calcificação epicárdica geralmente acomete as artérias coronárias, e as calcificações vasculares apresentam aspecto tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. As calcificações acometem a espessura total do miocárdio, e não apenas o endocárdio. Isso foi melhor observado em TC de controle.

GABARITO: C

QUESTÃO 6789
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72052250/8eb082b5942972f6bfa7112348e1da99d959942361877ed784f2e6779a629043_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos é submetida à inserção de cateter na jugular interna esquerda. Onde está localizada a ponta do cateter da jugular interna esquerda?

A) aorta
B) artéria torácica interna esquerda
C) veia torácica interna esquerda
D) veia cava superior esquerda
E) veia ázigos
F) veia hemiázigos

EXPLICAÇÃO: O cateter segue o trajeto esperado da veia intercostal superior esquerda; observe o característico abaulamento lateral ao nível do arco aórtico. Nenhuma das outras opções segue esse trajeto. A veia intercostal superior esquerda drena inferiormente para a veia hemiázigos. A TC confirmou o trajeto do cateter pela veia intercostal superior esquerda com terminação na veia hemiázigos.

GABARITO: F

QUESTÃO 6790
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/8844092/a5ff843813d084f21191151b34ef14_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Esta é uma aparência típica de calcificações pericárdicas localizadas perifericamente. Essas calcificações estão associadas à pericardite constritiva. A calcificação epicárdica geralmente envolve as artérias coronárias, e as calcificações vasculares apresentam aspecto tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. As calcificações são periféricas demais para serem miocárdicas ou endocárdicas.

GABARITO: A

QUESTÃO 6791
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/8844092/a5ff843813d084f21191151b34ef14_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Com base nos achados da radiografia de tórax, qual é o risco para o paciente?

A) pericardite constritiva
B) cardiomiopatia restritiva
C) infarto do miocárdio no território da artéria coronária direita
D) infarto do miocárdio no território da artéria descendente anterior esquerda

EXPLICAÇÃO: Esta é uma aparência típica de calcificações pericárdicas localizadas perifericamente. Essas calcificações estão associadas à pericardite constritiva. A cardiomiopatia restritiva é difícil de diferenciar clinicamente da pericardite constritiva, mas não apresenta calcificação pericárdica. As calcificações das artérias coronárias não são tão grosseiras quanto essas calcificações e apresentam aspecto tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais.

GABARITO: A

QUESTÃO 6792
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72296694/a4590090f0cc6e2df80e6e345e788e31d90c65f89f993fff33762f685059c57d_big_gallery.jpeg
Este homem de 20 anos foi internado em terapia intensiva alguns dias antes com ferimento por projétil de arma de fogo cervical. Qual é a melhor interpretação de sua radiografia de tórax?

A) derrames pleurais bilaterais
B) atelectasia do lobo superior direito, derrame pleural esquerdo
C) pneumonia do lobo superior direito, derrame pleural esquerdo
D) atelectasia do lobo superior direito, atelectasia do pulmão esquerdo
E) pneumonia do lobo superior direito, atelectasia do pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: O hemitórax esquerdo está completamente opacificado, achado mais comumente decorrente de derrame pleural maciço ou atelectasia de todo um pulmão. No derrame, o líquido empurra o mediastino para o lado oposto à opacificação; na atelectasia, a perda de volume traciona o mediastino para o lado do "velamento total". Neste caso, o mediastino está tracionado para a esquerda, indicando atelectasia do pulmão esquerdo. Além disso, a coluna de ar do brônquio esquerdo é abruptamente interrompida, indicando obstrução brônquica. A opacificação do lobo superior direito associada à perda de volume do lobo superior direito (observe a elevação da cisura menor) indica atelectasia do lobo superior direito, e não pneumonia. Na pneumonia, o volume do pulmão direito seria normal. Não há derrame pleural direito. Uma radiografia de tórax realizada alguns dias antes mostrava pulmões sem alterações. A atelectasia neste caso foi provavelmente causada por rolhas de muco retidas.

GABARITO: D

QUESTÃO 6793
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72531613/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 40 anos apresenta febre e tosse. Quais são os 2 sinais de pneumonia de lobo inferior presentes?

A) sinal da coluna vertebral e sinal do diafragma contínuo
B) sinal do diafragma contínuo e sinal da silhueta
C) sinal da silhueta e sinal do menisco
D) sinal do menisco e sinal da coluna vertebral
E) sinal da coluna vertebral e sinal da silhueta
F) sinal do menisco e sinal do diafragma contínuo

EXPLICAÇÃO: Normalmente, na incidência em perfil, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais radiolucentes de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos responsáveis pela movimentação dos membros superiores estão localizados na porção superior do tórax, diminuindo gradualmente de superior para inferior. Neste caso, há uma área de opacidade aumentada projetando-se sobre a coluna torácica inferior. Isso é denominado sinal da coluna vertebral. Há também obliteração do aspecto posterior de um dos hemidiafragmas (confirmado pelo TC subsequente como o diafragma direito). O sinal do diafragma contínuo está presente quando o diafragma pode ser visualizado em continuidade na projeção frontal devido à presença de ar superior ao diafragma (pneumomediastino ou pneumopericárdio) ou inferior ao diafragma (pneumoperitônio). O sinal do diafragma contínuo está ausente neste caso. O sinal do menisco é uma curva formada na radiografia em ortostase na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. O sinal do menisco está ausente neste caso.

GABARITO: E

QUESTÃO 6794
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72591181/6d6bcc56004c5ad54413d73634eb42f1ff12e6d34d3f3ada9d3ddc7e39f30fd4_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos foi admitida na unidade de terapia intensiva com traumatismo cranioencefálico fechado. O que você recomendaria à equipe que a assiste?

A) reposicionar o tubo endotraqueal
B) reposicionar a sonda nasogástrica
C) reposicionar o cateter na jugular interna esquerda
D) inserir um dreno torácico à esquerda
E) inserir um dreno torácico à direita

EXPLICAÇÃO: A ponta do cateter na jugular interna esquerda está na veia axilar esquerda e deve ser reposicionada. O tubo endotraqueal e a sonda nasogástrica estão adequadamente posicionados. Não há indicação para inserção de dreno torácico: não há pneumotórax ou derrame pleural.

GABARITO: C

QUESTÃO 6795
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72594110/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 70 anos apresenta-se com tosse. Qual exame complementar você recomendaria para avaliar os nódulos pulmonares?

A) nenhum exame complementar
B) TC de tórax
C) RNM de tórax
D) PET scan

EXPLICAÇÃO: Os nódulos são densamente calcificados e representam granulomas de uma infecção prévia, provavelmente histoplasmose no sul dos Estados Unidos. Nenhum exame complementar é necessário.

GABARITO: A

QUESTÃO 6796
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/57929980/7f4dee576d81215331f938869a765545cd2e371e13f21ac98f468b90264ab58e_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta-se com tosse e dispneia. Qual exame complementar você recomendaria para avaliar a opacidade adjacente ao hilo direito?

A) radiografia de tórax de controle
B) TC de tórax
C) RNM de tórax
D) PET scan

EXPLICAÇÃO: A "massa" se projeta sobre a cisura menor e afunila medial e lateralmente. Essa aparência ovoide é típica de um pseudotumor pulmonar, uma coleção de líquido pleural loculada aprisionada em uma cisura pleural, neste caso a cisura menor. Uma radiografia de tórax de controle para documentar a resolução do pseudotumor é uma forma eficaz e econômica de confirmar o diagnóstico.

GABARITO: A

QUESTÃO 6797
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53487883/Capture_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta-se com dor torácica. Qual sinal auxilia na localização da consolidação e qual lobo está acometido?

A) sinal da silhueta, lobo médio direito
B) sinal da silhueta, lobo inferior direito
C) sinal de dupla densidade, lobo médio direito
D) sinal de dupla densidade, lobo inferior direito

EXPLICAÇÃO: Há apagamento da borda cardíaca direita pela consolidação do lobo médio direito, de densidade de partes moles, adjacente a ela. O hemidiafragma direito apresenta contorno normal (sem sinal da silhueta), indicando que o lobo inferior direito está normalmente aerado. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que abaulha anormalmente em direção à direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: A

QUESTÃO 6798
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1331/hemithorax-white-out-pneumonia-1_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 30 anos apresenta-se com febre, dispneia e tosse produtiva. Qual achado auxilia no reconhecimento da localização da anormalidade e onde ela se encontra?

A) sinal do menisco, pulmão
B) sinal do menisco, espaço pleural
C) broncogramas aéreos, pulmão
D) broncogramas aéreos, espaço pleural

EXPLICAÇÃO: Os broncogramas aéreos à esquerda localizam a anormalidade radiográfica no pulmão esquerdo. Esta paciente apresenta opacificação completa do hemitórax esquerdo, porém, em vez de desvio do mediastino para a esquerda, como ocorre na atelectasia completa do pulmão esquerdo, ou desvio para a direita, como em um grande derrame pleural esquerdo, o mediastino está na linha média. Isso indica que o volume pulmonar é normal, tornando um processo de preenchimento alveolar, como pneumonia, o diagnóstico mais provável. O sinal do menisco é uma curva formada na radiografia de tórax em ortostatismo na interface entre o líquido pleural que preenche parcialmente o hemitórax e o pulmão aerado adjacente. Não há sinal do menisco nesta radiografia de tórax. Mesmo que houvesse derrame pleural preenchendo parcialmente o hemitórax, nenhum menisco poderia se formar nesta radiografia obtida com o paciente em decúbito dorsal.

GABARITO: C

QUESTÃO 6799
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/24296303/downloaded_image20240816-804-de4x63_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta dispneia. Qual sinal radiográfico está presente e qual é a exposição ocupacional mais provável?

A) sinal da dupla densidade, poeira de carvão
B) sinal da dupla densidade, asbesto
C) sinal da folha de azevinho, poeira de carvão
D) sinal da folha de azevinho, asbesto

EXPLICAÇÃO: Calcificações pleurais bilaterais do tipo "folha de azevinho" estão presentes, mais provavelmente devido à exposição ao asbesto. O sinal da dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita), indicando aumento do átrio esquerdo, está ausente. A pneumoconiose dos trabalhadores do carvão, quando simples, resulta em múltiplos nódulos pequenos; quando complexa, resulta em fibrose maciça progressiva. Calcificações pleurais em folha de azevinho estarão ausentes.

GABARITO: D

QUESTÃO 6800
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1332/bat-wings-pulmonary-oedema_big_gallery.jpeg
Este homem de 75 anos apresenta dispneia aguda. Com base na radiografia de tórax, qual é a causa mais provável de sua dispneia?

A) edema pulmonar cardiogênico
B) edema pulmonar não cardiogênico
C) pneumonia viral
D) pneumonia por mycoplasma
E) pneumonia por pneumocystis

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções pode resultar em opacidades pulmonares bilaterais difusas, porém a combinação das opacidades bilaterais peri-hilares em "asa de morcego" com o aumento da silhueta cardíaca torna o edema pulmonar cardiogênico a opção mais provável.

GABARITO: A

QUESTÃO 6801
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/72490569/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 70 anos apresenta dispneia. Qual sinal associado à pneumonia intersticial usual está presente nesta radiografia de tórax?

A) sinal dos quatro cantos
B) sinal do lobo superior anterior
C) sinal da borda reta
D) sinal da borda cardíaca irregular

EXPLICAÇÃO: Todos esses sinais podem estar presentes na pneumonia intersticial usual (PIU), porém apenas o sinal da borda cardíaca irregular é visível na radiografia simples. O sinal da borda cardíaca irregular é um termo descritivo que simplesmente indica que as bordas cardíacas estão mal definidas devido a alterações do pulmão em contato com o coração. Difere do sinal da silhueta pelo fato de que este se refere à perda completa da borda normal entre o pulmão aerado e as estruturas adjacentes de partes moles. Uma borda cardíaca irregular não é exclusiva da pneumonia intersticial usual: pode estar presente em qualquer doença que cause uma borda cardíaca imprecisa, como doenças pleurais benignas e malignas e, em crianças, na coqueluche. O sinal dos quatro cantos descreve um achado de TC onde características de PIU (linhas septais, opacidade em vidro fosco e faveolamento) são vistas simultaneamente nos lobos superiores anterolaterais e nos lobos inferiores póstero-superiores, ocupando os quatro cantos de um corte axial. O sinal da borda reta é mais bem visualizado em imagens coronais nos casos em que a fibrose é basal e o pulmão mais superior é poupado, resultando em uma borda distinta entre o pulmão relativamente normal acima e o pulmão fibrótico abaixo. O sinal do lobo superior anterior refere-se à fibrose predominante dos lobos superiores anteriores com relativa preservação do parênquima restante do lobo superior, mais bem visualizado em imagens sagitais de TC.

GABARITO: D

QUESTÃO 6802
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1334/intercostal-nerve-schwannoma-2aa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos apresenta histórico de um dia de vômitos. Qual sinal pode ser utilizado para localizar a opacidade nodular projetada sobre a base pulmonar lateral direita?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal extrapleural
D) sinal da dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A borda medial do nódulo aparente é convexa e bem definida, enquanto as bordas superior e inferior afunilam em direção à parede torácica lateralmente. Isso é denominado sinal extrapleural e indica que a lesão se originou fora do pulmão e se projeta em direção ao pulmão. Esta lesão era um schwannoma. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em ortostatismo na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface normalmente nítida que se forma onde órgãos de densidade aérea (por ex: pulmão) estão em contato com órgãos de densidade de partes moles (por ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos aerados foi substituído por densidade de partes moles. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal da dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6803
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1337/rib-metastasis-with-extrapleural-signaa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos apresenta histórico de massa mamária. Qual sinal pode ser utilizado para localizar a opacidade nodular projetada sobre a base pulmonar lateral direita?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal extrapleural
D) sinal da dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A borda medial do nódulo aparente é convexa e bem definida, enquanto as bordas superior e inferior afunilam em direção à parede torácica lateralmente. Isso é denominado sinal extrapleural e indica que a lesão se originou fora do pulmão e se projeta para dentro do pulmão. Esta lesão era uma metástase costal. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em ortostatismo na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface normalmente nítida que se forma onde órgãos de densidade aérea (por ex: pulmão) estão em contato com órgãos de densidade de partes moles (por ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos aerados foi substituído por densidade de partes moles. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal da dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6804
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73730013/886981ae2649024f494edcafaffa57fa51e381031f5e427f46e20c89e86c3d69_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos se apresenta ao pronto-socorro com dor torácica. Uma radiografia de tórax obtida uma semana antes era completamente normal. Qual é a explicação mais provável para a consolidação no pulmão esquerdo?

A) contusão
B) pneumonia
C) aspiração
D) edema

EXPLICAÇÃO: A consolidação (preenchimento alveolar com densidade de partes moles, como sangue, pus, água ou células tumorais) é um achado inespecífico na radiografia de tórax e pode ser decorrente de qualquer uma das quatro opções. A presença de múltiplas fraturas de costelas à esquerda e o fato de que a radiografia de tórax realizada uma semana antes era completamente normal (sem consolidação ou fraturas de costelas) torna a contusão pulmonar a melhor resposta.

GABARITO: A

QUESTÃO 6805
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73031429/2774b22f3d5fa827a9b3c0587bbf1528b396bed3676855b5b39c94a808ad5aa7_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos se apresenta ao pronto-socorro após um acidente automobilístico. Qual achado está presente na radiografia de tórax?

A) pneumotórax
B) pneumomediastino
C) ruptura diafragmática
D) hematoma mediastinal

EXPLICAÇÃO: Não há pneumotórax ou pneumomediastino, e o diafragma é normal. Há múltiplos achados sugestivos de hematoma mediastinal, incluindo alargamento do mediastino, contorno aórtico anormal, desvio da traqueia para a direita, perda da janela aortopulmonar e deslocamento inferior do brônquio principal esquerdo. Uma TC confirmou o hematoma mediastinal, causado por lesão aórtica traumática. A aorta foi reparada com sucesso por via endovascular.

GABARITO: D

QUESTÃO 6806
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73043179/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 70 anos acabou de realizar um procedimento vascular. Qual complicação relacionada ao procedimento ocorreu?

A) hemotórax
B) pneumotórax
C) hub de Port-a-Cath retido
D) fragmento de cateter retido

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das 4 opções são potenciais complicações do procedimento. Não há hemotórax ou pneumotórax. Há um fragmento de cateter retido projetando-se sobre o coração: a TC subsequente demonstrou que a maior parte do fragmento estava no ventrículo direito, cruzando a valva tricúspide em direção ao átrio direito, com a extremidade posterior no seio coronário. Não há hub plástico de Port-a-Cath retido.

GABARITO: D

QUESTÃO 6807
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73050607/823c9ac9e374e4c5a4820aaf66feb4329ce786178ff2887734ca072013f647f8_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 25 anos foi admitida na unidade de terapia intensiva após um acidente automobilístico. O que você aconselharia à equipe que a assiste a fazer?

A) remover/substituir o dreno torácico direito
B) inserir um dreno torácico esquerdo
C) remover/substituir o PICC direito
D) inserir um tubo endotraqueal

EXPLICAÇÃO: O dreno torácico direito está posicionado na axila direita, e não no hemitórax direito, devendo ser removido ou substituído. Há um pequeno pneumotórax à direita. Não há razão para inserir um dreno torácico esquerdo, pois não há pneumotórax ou derrame pleural à esquerda. O PICC direito está adequadamente posicionado, com sua extremidade na junção cavoatrial. A decisão de inserir um tubo endotraqueal pode ser influenciada pelos achados radiográficos, mas essas decisões são tomadas principalmente com base em outros fatores.

GABARITO: A

QUESTÃO 6808
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73248856/366588187f90bdddcecedfc1bf7bca72fa6be7765e451c532dd1644d5c834d82_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos se apresenta ao pronto-socorro após um acidente automobilístico. O que provavelmente explica o aumento de opacidade envolvendo o hemitórax esquerdo?

A) aspiração
B) pneumonia
C) derrame pleural
D) hematoma de parede torácica

EXPLICAÇÃO: A opacidade difusa à esquerda parece relativamente uniforme. Além disso, os vasos pulmonares normais ainda são reconhecíveis. Esses dois fatores tornam as anormalidades do parênquima pulmonar, como aspiração e pneumonia, pouco prováveis. Aspiração e pneumonia são mais comumente focais ou multifocais e obscureceriam os vasos pulmonares. Um hematoma de parede torácica é possível, mas um suficientemente grande para envolver todo um hemitórax é improvável, apesar das fraturas da clavícula esquerda e de múltiplas costelas à esquerda. Um derrame com estratificação posterior explica tanto a opacidade difusa e nebulosa do hemitórax esquerdo quanto a preservação da vasculatura pulmonar normal. Uma TC demonstrou lesão de artéria intercostal e derrame pleural com estratificação posterior, provavelmente um hemotórax.

GABARITO: C

QUESTÃO 6809
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73050859/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 30 anos apresenta tosse. Qual sinal você pode usar para localizar a opacidade nodular projetada sobre o pulmão direito médio lateral?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal extrapleural
D) sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A borda medial do aparente nódulo é convexa e bem definida, enquanto as bordas superior e inferior se afunilam em direção à parede torácica lateralmente. Isso é chamado de sinal extrapleural e nos indica que a lesão se originou fora do pulmão e se projeta para dentro do pulmão. Esta lesão era um aneurisma de artéria intercostal. Um segundo aneurisma se projeta sobre o ângulo cardiofrênico direito. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em posição ortostática na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface normalmente nítida que se forma onde órgãos de densidade aérea (ex: pulmão) estão em contato com órgãos de densidade de partes moles (ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos preenchidos por ar foi substituído por densidade de partes moles. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6810
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73071044/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 20 anos apresenta dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) comunicação interatrial
B) comunicação interventricular
C) estenose mitral
D) estenose aórtica

EXPLICAÇÃO: As artérias pulmonares principal, esquerda e direita estão acentuadamente aumentadas, com afilamento rápido, sugerindo hipertensão pulmonar. Qualquer uma das opções pode levar à hipertensão pulmonar, mas em uma mulher de 20 anos, a comunicação interatrial é a mais provável. Uma TC cardíaca confirmou uma comunicação interatrial do tipo ostium secundum.

GABARITO: A

QUESTÃO 6811
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73071044/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 20 anos apresenta dispneia e suspeita de comunicação interatrial (CIA). Qual é o tipo mais provável de CIA?

A) CIA ostium primum
B) CIA ostium secundum
C) CIA seio venoso
D) seio coronário descoberto

EXPLICAÇÃO: As artérias pulmonares principal, esquerda e direita estão acentuadamente aumentadas, com afilamento rápido, sugerindo hipertensão pulmonar. O tipo mais comum de comunicação interatrial é o ostium secundum, no qual o retalho valvar na fossa oval, derivado do remanescente do septum primum, é muito pequeno ou insuficiente para cobrir o defeito no septum secundum. As CIAs do tipo ostium primum envolvem a parte inferior do ostium primum, próxima às valvas atrioventriculares (AV), e além do defeito no ostium primum, podem apresentar outras anormalidades, como fenda na valva mitral. Estritamente falando, a CIA do tipo seio venoso não é um defeito no septo atrial. O seio venoso é uma estrutura embriológica que normalmente se torna parte do átrio direito posterior: se o seio venoso for defeituoso, desenvolve-se uma comunicação entre o átrio direito e o esquerdo, frequentemente com retorno venoso pulmonar anômalo parcial. O seio coronário descoberto também não é um defeito septal atrial verdadeiro. Neste tipo de "CIA", um defeito no seio coronário, ao passar adjacente ao átrio esquerdo, permite o shuntamento de sangue entre o átrio esquerdo e o seio coronário.

GABARITO: B

QUESTÃO 6812
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73218798/9af43de1f0b5e70ce5e252511ab187b51261c58d6948c4cc5254a4445e2f78aa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta dispneia. Qual dos brônquios desta paciente está obstruído?

A) brônquio principal direito
B) lobo superior direito
C) lobo médio direito
D) lobo inferior direito
E) brônquio intermediário

EXPLICAÇÃO: Há opacificação e perda de volume do lobo médio direito (silhuetamento da borda cardíaca direita com pico justafrênico do hemidiafragma direito), indicando atelectasia do lobo médio direito. Os lobos superior e inferior direitos apresentam volume normal, opacidade aérea normal e não silhuetam estruturas adjacentes; portanto, apenas o brônquio do lobo médio direito está obstruído.

GABARITO: C

QUESTÃO 6813
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73239721/5937fffe5830e3fd16e0cf028ecc170db8e7d2cf5a17ff4efeab991cc9d7b12d_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 45 anos está internada na unidade de terapia intensiva se recuperando de uma hemorragia subaracnoidea. Qual sinal está presente em sua radiografia de tórax e o que ele significa?

A) sinal da vela retrocardiaca, massa mediastinal posterior
B) sinal da vela retrocardiaca, atelectasia do lobo inferior esquerdo
C) sinal de dupla densidade, massa mediastinal posterior
D) sinal de dupla densidade, atelectasia do lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade triangular semelhante a uma vela projetando-se sobre o coração: este é o sinal da vela retrocardiaca. O lobo inferior esquerdo colapsa medialmente, justificando este aspecto. O sinal da vela não é indicativo de massa mediastinal posterior (compartimento paravertebral). O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6814
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73316905/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 75 anos apresenta dor torácica. Qual sinal está presente em sua radiografia de tórax e o que ele significa?

A) sinal do luftsichel, massa mediastinal posterior
B) sinal do luftsichel, atelectasia do lobo superior esquerdo
C) sinal da dupla densidade, massa mediastinal posterior
D) sinal da dupla densidade, atelectasia do lobo superior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há uma hiperlucência em crescente delineando o arco aórtico: este é o sinal do luftsichel e está associado à atelectasia do lobo superior esquerdo. Às vezes, quando o lobo superior esquerdo colapsa, o segmento superior normalmente insuflado do lobo inferior esquerdo é deslocado superiormente, posicionando-se entre o arco aórtico de densidade de partes moles medialmente e o lobo superior esquerdo atelectasiado de densidade de partes moles lateralmente, resultando nesse crescente hiperlucente. Outros sinais de atelectasia do lobo superior esquerdo nesta radiografia incluem a opacidade aumentada em véu do hemitórax esquerdo e a elevação do diafragma esquerdo. O sinal do luftsichel não está associado a massa mediastinal posterior. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, forma-se uma dupla borda cardíaca direita pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente em direção à direita. O sinal da dupla densidade está ausente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6815
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73318572/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 55 anos apresenta tosse e suspeita de pneumonia. Qual segmento pulmonar está mais gravemente acometido?

A) segmento anterior, lobo superior direito
B) segmento posterior, lobo superior direito
C) segmento medial, lobo médio direito
D) segmento lateral, lobo médio direito
E) segmento medial, lobo inferior direito
F) segmento anterior, lobo inferior direito

EXPLICAÇÃO: Há consolidação inferior à cisura horizontal: isso torna improvável uma pneumonia do lobo superior direito. Não há apagamento do diafragma: isso torna improvável uma pneumonia do lobo inferior direito envolvendo os segmentos medial e anterior, que contatam o hemidiafragma direito. O sinal da silhueta está frequentemente, mas não invariavelmente, presente na atelectasia e consolidação do lobo médio direito (por exemplo, pneumonia). O lobo médio direito é adjacente ao átrio direito: a interface entre essas 2 estruturas é normalmente bem definida devido à diferença de densidade entre o pulmão preto preenchido por ar e o átrio direito de densidade de partes moles branco. Essa interface é perdida quando o lobo médio direito adquire densidade de partes moles, seja por atelectasia (alvéolos sem ar) ou consolidação (alvéolos preenchidos por densidade de partes moles). A perda dessa interface é conhecida como sinal da silhueta. Neste caso, há consolidação envolvendo o lobo médio direito, mas sem sinal da silhueta. Isso ocorre porque a porção do lobo médio direito adjacente à borda cardíaca direita, o segmento medial, está amplamente preservada. A pneumonia acomete predominantemente o segmento lateral do lobo médio direito.

GABARITO: D

QUESTÃO 6816
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73581638/e8eb04b756daba71789356dad58c43410bf054410238d744af216c45142562b5_big_gallery.jpeg
Este homem de 30 anos apresenta dor torácica. Uma radiografia de tórax em PA padrão em ortostase obtida um dia antes mostrou silhueta cardíaca normal. Qual combinação de 2 fatores causou o aparente aumento do tamanho do coração no exame portátil em AP de hoje abaixo?

A) menor distância tubo-paciente e menor distância coração-detector de raios X
B) maior distância tubo-paciente e menor distância coração-detector de raios X
C) menor distância tubo-paciente e maior distância coração-detector de raios X
D) maior distância tubo-paciente e maior distância coração-detector de raios X

EXPLICAÇÃO: Quanto mais distante a fonte de fótons (por exemplo, raios X) estiver de um objeto (por exemplo, o coração), menor será a magnificação do objeto. Quanto mais próxima a fonte de fótons (por exemplo, raios X) estiver de um objeto (por exemplo, o coração), maior será a magnificação do objeto. Quanto mais distante um objeto (por exemplo, o coração) estiver do detector de fótons (por exemplo, o cassete de raios X), maior será a magnificação. Quanto mais próximo um objeto (por exemplo, o coração) estiver do detector de fótons (por exemplo, o cassete de raios X), menor será a magnificação. Em uma radiografia de tórax em PA padrão, a distância da fonte de raios X ao detector é de 180 cm (72 polegadas), enquanto em uma radiografia de tórax portátil em AP, a distância da fonte de raios X ao detector é de 100 cm (40 polegadas). Isso significa que a distância fonte-objeto é maior no exame em PA padrão, reduzindo a magnificação. Em uma radiografia de tórax em PA padrão, a face anterior do tórax está em contato com o cassete, minimizando a magnificação do coração, localizado anteriormente. Em uma radiografia de tórax portátil em AP, a face posterior do tórax está em contato com o cassete, magnificando o coração. É fácil verificar que isso é verdadeiro usando uma lanterna como fonte de fótons, sua mão como objeto e uma parede como detector de fótons. Observe o que acontece com o tamanho da sombra de sua mão ao variar as distâncias lanterna-mão e mão-parede.

GABARITO: C

QUESTÃO 6817
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73430084/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 65 anos teve uma punção difícil para passagem de cateter central. O que você aconselharia à equipe que o assiste a fazer?

A) nada
B) reposicionar o tubo orotraqueal
C) reposicionar a sonda de alimentação
D) inserir um dreno torácico direito
E) inserir um dreno torácico esquerdo
F) inserir drenos torácicos bilaterais

EXPLICAÇÃO: O tubo orotraqueal e a sonda de alimentação estão adequadamente posicionados. Pregas cutâneas bilaterais simulam pneumotóraces. A prega cutânea esquerda é típica e aparece como uma "linha" espessa, bem definida lateralmente e mal definida medialmente, onde se mescla com os tecidos moles da parede torácica. A prega cutânea direita é atípica: é côncava e não convexa, com o pulmão preto preenchido por ar medial à prega em vez de lateral. Marcas pulmonares estão presentes perifericamente à prega cutânea esquerda e medialmente à prega cutânea direita. Não há derrame pleural que justifique a inserção de dreno torácico. A distinção entre uma prega cutânea e um pneumotórax pode ser difícil: um exame de controle pode ser útil. Uma prega cutânea deve se resolver, enquanto um pneumotórax deve persistir. Ambas as pregas cutâneas se resolveram em uma radiografia de tórax repetida obtida uma hora depois.

GABARITO: A

QUESTÃO 6818
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73579900/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 85 anos apresenta tosse. A incidência em PA é normal. Qual é a causa mais provável da opacidade projetada sobre a face anterior do coração?

A) hérnia de Morgagni
B) derrame pericárdico
C) pneumonia do lobo médio direito
D) incisura cardíaca

EXPLICAÇÃO: A incisura cardíaca é um achado normal, porém inconstante, na radiografia de tórax em perfil. Na maioria das vezes, a incisura tem uma forma característica em cunha ou triangular e não há massa correspondente na incidência em PA. Acredita-se que a incisura resulte quando o coração e a gordura pericárdica impedem o pulmão esquerdo anterior de contatar a parede torácica anterior interna, com deslocamento posterior do pulmão esquerdo anterior. É informado que a incidência em PA é normal. As demais opções geralmente apresentam achados na incidência em PA: uma hérnia de Morgagni apresenta massa no ângulo cardifrênico, uma pneumonia do lobo médio direito apagará a borda cardíaca direita e um derrame pericárdico, se suficientemente volumoso, causará aumento da silhueta cardiovascular. Além disso, uma hérnia de Morgagni frequentemente contém alças intestinais com ar, um derrame pericárdico frequentemente apresenta o sinal do biscoito Oreo na radiografia em perfil, causado pelo líquido pericárdico de densidade de partes moles interposto entre a gordura pericárdica hiperlucente anteriormente e a gordura epicárdica hiperlucente posteriormente, enquanto a porção estreita da pneumonia do lobo médio direito em forma de cunha na incidência em perfil está direcionada posteriormente, e não anteriormente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6819
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73318091/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 75 anos apresenta-se com tosse. Qual sinal você espera observar na incidência frontal?

A) silhueta
B) vela retrocardiaca
C) luftsichel
D) dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A opacidade bem definida em formato de disco voador projetando-se sobre o coração é o lobo médio direito atelectasiado: tanto a atelectasia do lobo médio direito quanto a consolidação do lobo médio direito caracteristicamente silhuetam a borda cardíaca direita na incidência frontal. O sinal da vela retrocardiaca refere-se à aparência triangular em forma de vela, de densidade de partes moles, do lobo inferior esquerdo atelectasiado na incidência frontal, quando este colapsa medial e inferiormente atrás do coração. O sinal luftsichel é uma lucência em forma de crescente delineando o arco aórtico, ocasionalmente observado em casos de atelectasia do lobo superior esquerdo. Às vezes, quando o lobo superior esquerdo colapsa, o segmento superior do lobo inferior esquerdo, normalmente insuflado com densidade de ar, é deslocado superiormente, entre o arco aórtico de densidade de partes moles medialmente e o lobo superior esquerdo atelectasiado de densidade de partes moles lateralmente, resultando em um crescente hipertransparente. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 6820
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1343/Picture3_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta-se com dispneia. Que exame complementar você recomendaria para avaliar a opacidade na base direita?

A) nenhum exame adicional
B) RNM de tórax
C) PET scan
D) biópsia percutânea
E) biópsia por cirurgia torácica videoassistida (VATS)

EXPLICAÇÃO: Na radiografia de tórax, a "massa" ovoide afila-se medial e lateralmente. Nas imagens de TC, a massa de baixa densidade está localizada na cisura maior. Essas características são típicas de um pseudotumor pulmonar, uma coleção de líquido pleural loculada aprisionada em uma cisura pleural, neste caso a cisura maior direita. Nesta situação, há informações suficientes nas imagens para estabelecer o diagnóstico, mas em casos problemáticos, uma radiografia de tórax de controle para documentar a resolução do pseudotumor é uma forma eficaz e econômica de confirmar que a lesão trata-se de um pseudotumor.

GABARITO: A

QUESTÃO 6821
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1345/Picture1z_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 20 anos apresenta-se com dor torácica. O que explica o aparente apagamento da borda cardíaca direita?

A) pneumonia do lobo médio direito
B) atelectasia do lobo médio direito
C) pectus carinatum
D) pectus excavatum

EXPLICAÇÃO: A paciente apresenta pectus excavatum grave. Essa deformidade anatômica rotaciona o coração e o desloca para a esquerda, resultando às vezes em um aparente sinal de silhueta envolvendo a borda cardíaca direita. Uma deformidade do tipo pectus carinatum não borrará a borda cardíaca direita.

GABARITO: D

QUESTÃO 6822
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73732881/9630e83a8c263e4f1e5d2b7739e4c5b00d50d84183f756aa497630ad37ae8d40_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta-se com dor torácica. Qual sinal você espera observar na incidência frontal?

A) silhueta
B) vela retrocardiaca
C) luftsichel
D) dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A opacidade bem definida em forma de cunha projetando-se sobre o coração corresponde a um lobo médio direito consolidado: o lobo médio direito apresenta-se branco porque o ar alveolar negro foi substituído por pus de densidade de partes moles branco, neste caso de pneumonia. O volume do lobo médio direito é normal. Tanto a atelectasia do lobo médio direito quanto a consolidação do lobo médio direito caracteristicamente silhuetam a borda cardíaca direita na incidência frontal. O sinal da vela retrocardiaca refere-se à aparência triangular em forma de vela, de densidade de partes moles, do lobo inferior esquerdo atelectasiado na incidência frontal, quando este colapsa medial e inferiormente atrás do coração. O sinal luftsichel é uma lucência em forma de crescente delineando o arco aórtico, ocasionalmente observado em casos de atelectasia do lobo superior esquerdo. Às vezes, quando o lobo superior esquerdo colapsa, o segmento superior do lobo inferior esquerdo, normalmente insuflado com densidade de ar, é deslocado superiormente, entre o arco aórtico de densidade de partes moles medialmente e o lobo superior esquerdo atelectasiado de densidade de partes moles lateralmente, resultando em um crescente hipertransparente. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita.

GABARITO: A

QUESTÃO 6823
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73542524/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 30 anos é encaminhada para avaliação de um nódulo no lobo superior direito observado nesta radiografia de tórax. Que exame complementar você recomendaria?

A) nenhum exame adicional
B) RNM de tórax
C) PET scan
D) biópsia percutânea
E) biópsia por cirurgia torácica videoassistida (VATS)

EXPLICAÇÃO: Na radiografia de tórax, o "nódulo" no lobo superior direito corresponde à veia ázigos dentro de uma cisura anômala conhecida como cisura ázigos. É possível observar a cisura ázigos como uma fina curva que se estende superiormente a partir da veia ázigos. Trata-se de uma variante normal.

GABARITO: A

QUESTÃO 6824
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1348/luxatio-erecta-seen-on-chest-x-ray_big_gallery.jpeg
Este homem de 55 anos se apresenta ao pronto-socorro com história de trauma. Quais radiografias adicionais você recomendaria obter?

A) coluna cervical
B) abdominal
C) ombro direito
D) ombro esquerdo
E) ambos os ombros

EXPLICAÇÃO: Há uma luxação inferior do ombro direito, eufonicamente chamada de luxatio erecta. O estudo é caso contrário normal. Certifique-se de avaliar os chamados "cantos" de uma radiografia.

GABARITO: C

QUESTÃO 6825
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73700568/6dd941bafca06a06e64fae94b260b3e000c5502b7742b697acafdc62abd9d129_big_gallery.jpeg
Este homem de 55 anos se apresenta ao pronto-socorro com história de trauma. Quais radiografias adicionais você recomendaria obter?

A) coluna cervical
B) abdominal
C) ombro direito
D) ombro esquerdo
E) ambos os ombros

EXPLICAÇÃO: Há fraturas proximais bilaterais do úmero. O aparato de suporte está apropriadamente posicionado e a radiografia de tórax é caso contrário normal. Certifique-se de avaliar os chamados "cantos" de uma radiografia.

GABARITO: E

QUESTÃO 6826
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1351/Picture2_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos se apresenta com dor torácica. Ela relata ter sofrido uma colisão automobilística 4 meses antes. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) hérnia de Morgagni
B) hérnia de Bochdalek
C) hérnia hiatal
D) eventração diafragmática
E) ruptura diafragmática

EXPLICAÇÃO: A câmara gástrica está parcialmente dentro do hemitórax esquerdo, provavelmente devido a uma ruptura central do hemidiafragma sofrida 4 meses antes. A hérnia de Morgagni é anterior, a hérnia de Bochdalek é posterior, e a hérnia hiatal envolve o hiato esofágico localizado no centro do diafragma com herniação de conteúdo abdominal para o mediastino. Uma eventração diafragmática (afinamento diafragmático focal) poderia ter esta aparência, mas a história de trauma sugere uma ruptura diafragmática. A TC confirmou ruptura diafragmática com herniação do estômago para o tórax.

GABARITO: E

QUESTÃO 6827
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1353/left-upper-lobe-atelectasisaa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos se apresenta com dispneia. O que você espera ver na incidência frontal?

A) opacidade em véu no hemitórax esquerdo
B) opacidade em véu no hemitórax direito
C) opacificação completa do hemitórax esquerdo
D) opacificação completa do hemitórax direito

EXPLICAÇÃO: O lobo superior esquerdo está atelectasiado: a cisura maior esquerda, que separa o lobo superior esquerdo anteriormente do lobo inferior esquerdo posteriormente, está deslocada anteriormente, quase bisseccionando a sombra cardíaca na incidência lateral. O lobo superior esquerdo sem ar, anterior à cisura, está diminuído de volume e com densidade aumentada. A combinação de um lobo superior esquerdo atelectasiado e um lobo inferior esquerdo normalmente expandido resulta em uma opacidade em véu. Se todo o pulmão esquerdo estivesse atelectasiado, o hemitórax esquerdo assumiria uma aparência de "branco total" (ou seja, opacificação completa).

GABARITO: A

QUESTÃO 6828
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1355/walking-man-sign-of-left-atrial-enlargementaa_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos apresenta dispneia. Qual sinal de doença da valva mitral está presente nesta radiografia de tórax em incidência lateral?

A) dupla densidade
B) terceiro mogul
C) sobreposição do hilo
D) homem caminhando

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra aumento do átrio esquerdo, deslocando o brônquio principal esquerdo posteriormente. A traqueia e o brônquio principal direito permanecem em posição normal, resultando em uma figura que se assemelha a uma pessoa caminhando no centro do tórax, onde a traqueia forma o tronco e os brônquios principais esquerdo e direito formam as pernas. Este é o sinal do homem caminhando do aumento do átrio esquerdo. Em uma radiografia de tórax lateral normal, este sinal não está presente, pois os brônquios direito e esquerdo estão superpostos. O sinal da dupla densidade (uma borda cardíaca direita dupla formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita), indicando aumento do átrio esquerdo, é visível em uma radiografia frontal e geralmente é devido à doença valvar mitral. Quando o apêndice do átrio esquerdo está aumentado, um "bojo" extra se forma ao longo da borda cardíaca esquerda, abaixo da artéria pulmonar esquerda. Isso é chamado de sinal do terceiro mogul, e é visto em uma radiografia frontal. Normalmente, há 3 bojos ao longo da borda cardiomediastinal esquerda. De superior para inferior, esses bojos normais são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda e 3) ápice do ventrículo esquerdo. Na doença valvar mitral, seja estenose ou regurgitação, o apêndice do átrio esquerdo aumenta e se projeta lateralmente, resultando em um bojo extra. Na doença valvar mitral, esses 4 bojos de superior para inferior são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda, 3) apêndice do átrio esquerdo anormalmente aumentado e 4) ápice do ventrículo esquerdo. O sinal de sobreposição do hilo é utilizado para determinar se uma massa que se projeta sobre o hilo em uma radiografia frontal de tórax está dentro ou fora do hilo. Quando uma massa está no hilo em contato com os vasos hilares, a vascularização hilar fica obscurecida, outra manifestação do sinal da silhueta. Se a massa estiver anterior ou posterior ao hilo, sem contato com os vasos, a vascularização pulmonar é visível através da massa.

GABARITO: D

QUESTÃO 6829
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73817585/ce24cb65bfdbe3b99231de56357fab94a6e8fef96590d53db135b5ee67b90dd7_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos apresenta uma massa mediastinal. Qual sinal você pode usar para localizar a massa no compartimento mediastinal apropriado e em qual compartimento a massa se encontra?

A) sinal cervicotorácico, a massa está no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
B) sinal cervicotorácico, a massa está no espaço paravertebral (mediastino posterior)
C) sinal da coluna, a massa está no espaço pré-vascular (mediastino anterior)
D) sinal da coluna, a massa está no espaço paravertebral (mediastino posterior)

EXPLICAÇÃO: Existem 3 compartimentos ou espaços mediastinais, anteriormente denominados anterior, médio e posterior, agora chamados de pré-vascular, visceral e paravertebral, respectivamente. Massas no mediastino superior que se estendem em direção ao pescoço terão uma aparência diferente dependendo se estão anteriores ou posteriores à traqueia. O mediastino anterior termina ao nível das clavículas: massas no espaço pré-vascular desaparecem à medida que se estendem para o pescoço, pois a massa de partes moles se confunde com as estruturas de partes moles da região cervical anterior. Isso é conhecido como sinal cervicotorácico positivo. O caso apresentado é de um bócio; a porção do bócio no pescoço se confunde com as demais partes moles cervicais e não se projeta superiormente às clavículas. Uma massa localizada atrás da traqueia que se estende superiormente será delineada pelo pulmão e permanecerá visível acima das clavículas, pois o pulmão posterior e o mediastino se estendem superiormente às clavículas. O sinal da coluna é um achado na radiografia de tórax em perfil útil para detectar anormalidades projetadas sobre a coluna torácica. Normalmente, na radiografia de tórax em perfil, os corpos vertebrais aparecem progressivamente mais lúcidos de superior para inferior. O aumento da opacidade sobre a coluna torácica inferior é conhecido como sinal da coluna e pode ser um indício de massa ou consolidação.

GABARITO: A

QUESTÃO 6830
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73605466/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 30 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual exame de imagem você recomendaria a seguir e por quê?

A) TC de tórax devido ao aumento do hilo esquerdo
B) TC para estudo de dissecção devido ao alargamento do mediastino
C) TC de abdome devido à elevação do hemidiafragma direito
D) Angiotomografia pulmonar devido à oligemia do pulmão direito

EXPLICAÇÃO: A vascularização do pulmão direito está globalmente atenuada (oligêmica). A oligemia pulmonar decorrente de embolia pulmonar é conhecida como sinal de Westermark. Uma angiotomografia pulmonar confirmou uma grande embolia pulmonar do lado direito. Múltiplos achados na radiografia de tórax relacionados à embolia pulmonar foram descritos; infelizmente, todos apresentam baixa sensibilidade. As radiografias frequentemente são normais ou apresentam apenas um pequeno derrame pleural (inespecífico). O hilo esquerdo é normal, parecendo proeminente apenas em comparação ao hilo direito atenuado. O hemidiafragma direito é normalmente mais elevado que o esquerdo: pode-se atribuir isso ao fígado (que empurra o hemidiafragma direito para cima) ou ao coração (que empurra o hemidiafragma esquerdo para baixo). O mediastino é normal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6831
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73732926/e3b1296d0f962f3eeea5fa0e266b4d5a1ad32958294851f28ca77022b6c798b3_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos apresenta dor torácica. Qual sinal auxilia na localização da consolidação e qual(is) lobo(s) está(ão) acometido(s)?

A) sinal da silhueta, língula
B) sinal da silhueta, língula e lobo inferior esquerdo
C) sinal da dupla densidade, língula
D) sinal da dupla densidade, língula e lobo inferior esquerdo
E) sinal da vela retrocardíaca, língula
F) sinal da vela retrocardíaca, língula e lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Observa-se apagamento da borda cardíaca esquerda pela língula consolidada com densidade de partes moles adjacente, e apagamento do hemidiafragma esquerdo pelo lobo inferior esquerdo consolidado com densidade de partes moles adjacente. Este paciente apresentava pneumonia. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido à doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada pelo átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente em direção à direita. O sinal da dupla densidade está ausente. O sinal da vela retrocardíaca ocorre quando o lobo inferior esquerdo colapsa medialmente, criando uma opacidade triangular de partes moles atrás do coração. O sinal da vela retrocardíaca está ausente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6832
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1357/Picture2s_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos teve uma sonda de alimentação posicionada. Qual é a localização mais provável da ponta da sonda de alimentação e qual é a complicação mais provável?

A) pulmão, hemorragia
B) fígado, hemorragia
C) cólon, perfuração intestinal
D) espaço pleural, pneumotórax

EXPLICAÇÃO: Sondas de alimentação inadvertidamente posicionadas na árvore traqueobrônquica podem terminar no parênquima pulmonar ou, se avançadas mais distalmente, no espaço pleural. Esta sonda foi avançada para o espaço pleural no seio costofrênico posterior. Lembre-se de que o seio costofrênico posterior se estende inferiormente até o nível da décima segunda costela; portanto, mesmo que a ponta da sonda se projete sobre o fígado, ela está localizada na região extremamente posterior e inferior do tórax. Isso foi confirmado por TC. Não há pneumotórax, mas a radiografia de tórax deve ser repetida após a remoção da sonda para garantir que não se desenvolva um pneumotórax. Seria incomum que uma sonda de alimentação mal posicionada perfurasse o diafragma e penetrasse no fígado ou no cólon.

GABARITO: D

QUESTÃO 6833
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1360/oesophageal-duplication-cyst-3s_big_gallery.jpeg
Um homem de 30 anos apresenta tosse. Qual linha/faixa está alterada?

A) linha paraespinal esquerda
B) linha azigoesofágica
C) faixa paratraqueal direita
D) faixa aortopulmonar

EXPLICAÇÃO: A linha azigoesofágica normal se estende obliquamente e inferiormente a partir do arco da ázigos até o hiato esofágico, percorrendo anteriormente os corpos vertebrais torácicos médios a inferiores. Neste caso, há um abaulamento para a direita na linha azigoesofágica, centrado no espaço discal T8/T9. Este achado revelou ser um cisto de duplicação esofágica, o que não surpreende, uma vez que a linha azigoesofágica percorre o mediastino médio (compartimento visceral). A linha paraespinal esquerda e a faixa paratraqueal direita são normais. A faixa aortopulmonar raramente é visualizada.

GABARITO: B

QUESTÃO 6834
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1362/Chambers_big_gallery.jpeg
Nomeie as câmaras cardíacas indicadas pelas setas, em ordem.

A) 1: ventrículo direito, 2: átrio esquerdo, 3: átrio direito, 4: ventrículo esquerdo
B) 1: átrio direito, 2: átrio esquerdo, 3: ventrículo direito, 4: ventrículo esquerdo
C) 1: ventrículo direito, 2: ventrículo esquerdo, 3: átrio direito, 4: átrio esquerdo
D) 1: átrio direito, 2: ventrículo esquerdo, 3: ventrículo direito, 4: átrio esquerdo

EXPLICAÇÃO: 1: átrio direito 2: ventrículo esquerdo 3: ventrículo direito 4: átrio esquerdo. O átrio direito é a câmara mais à direita, o ventrículo esquerdo é o mais à esquerda, o ventrículo direito é o mais anterior e o átrio esquerdo é o mais posterior.

GABARITO: D

QUESTÃO 6835
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1364/Picture4_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dispneia. Qual câmara cardíaca está aumentada?

A) átrio direito
B) átrio esquerdo
C) ventrículo direito
D) ventrículo esquerdo

EXPLICAÇÃO: A borda cardíaca esquerda está deslocada para a esquerda e para baixo, achados compatíveis com aumento do ventrículo esquerdo. O aumento do átrio direito desloca a borda cardíaca direita para a direita. O aumento do átrio esquerdo resulta no sinal da dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada pelo átrio esquerdo aumentado, que se projeta anormalmente em direção à direita), sendo geralmente causado por doença da valva mitral. Na incidência frontal, o aumento do ventrículo direito pode resultar em elevação da ponta cardíaca (tetralogia de Fallot).

GABARITO: D

QUESTÃO 6836
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73624355/566cd7bcf29b1eac0ad617984c00abdd1201285c996d33bf639769ab59c64049_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual exame de imagem você recomendaria a seguir e por quê?

A) TC para dissecção devido ao alargamento do mediastino
B) TC de abdome devido à elevação do hemidiafragma direito
C) Angiotomografia pulmonar devido à consolidação no pulmão direito
D) Angiotomografia coronária devido ao aumento da silhueta cardíaca

EXPLICAÇÃO: Há uma consolidação periférica em forma de cunha no lobo superior direito, suspeita de infarto/hemorragia pulmonar por embolia pulmonar. Este achado é conhecido como corcova de Hampton (Hampton hump). A angiotomografia pulmonar confirmou uma embolia pulmonar direita. Múltiplos achados na radiografia de tórax sugestivos de embolia pulmonar foram descritos; infelizmente, todos apresentam baixa sensibilidade. As radiografias frequentemente são normais ou mostram apenas um pequeno derrame pleural (inespecífico). Além disso, opacidades pulmonares são comuns em pacientes hospitalizados. No entanto, uma localização periférica com formato em cunha ou em cúpula deve levantar a suspeita de embolia pulmonar. Não há alargamento do mediastino. O hemidiafragma direito é normalmente mais elevado que o esquerdo: podemos atribuir isso ao fígado (que eleva o hemidiafragma direito) ou ao coração (que rebaixa o hemidiafragma esquerdo). A silhueta cardíaca está aumentada, mas múltiplos outros fatores também influenciam na decisão de indicar uma angiotomografia coronária.

GABARITO: C

QUESTÃO 6837
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60146077/9002acf57db474a866f0bc02d6d7aef63f139185cfe56ee494cb210a218dbd48_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual exame de imagem você recomendaria a seguir e por quê?

A) TC para dissecção devido ao alargamento do mediastino
B) TC de abdome devido à elevação do hemidiafragma direito
C) Angiotomografia pulmonar devido à consolidação no pulmão direito
D) Angiotomografia coronária devido ao aumento da silhueta cardíaca

EXPLICAÇÃO: Há uma consolidação periférica em forma de cunha na base do pulmão direito, suspeita de infarto/hemorragia pulmonar por embolia pulmonar. Este achado é conhecido como corcova de Hampton (Hampton hump). A angiotomografia pulmonar confirmou êmbolos pulmonares bilaterais. Múltiplos achados na radiografia de tórax sugestivos de embolia pulmonar foram descritos; infelizmente, todos apresentam baixa sensibilidade. As radiografias frequentemente são normais ou mostram apenas um pequeno derrame pleural (inespecífico). Além disso, opacidades pulmonares são comuns em pacientes hospitalizados. No entanto, uma localização periférica com formato em cunha ou em cúpula deve levantar a suspeita de embolia pulmonar. Não há alargamento do mediastino. O hemidiafragma direito é normalmente mais elevado que o esquerdo: podemos atribuir isso ao fígado (que eleva o hemidiafragma direito) ou ao coração (que rebaixa o hemidiafragma esquerdo). A silhueta cardíaca é de tamanho normal. Múltiplos fatores influenciam na decisão de indicar uma angiotomografia coronária.

GABARITO: C

QUESTÃO 6838
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/130233/8a64788a65af3e40cfcadc3ff9125a_big_gallery.jpg
Esta menina de 10 anos apresenta febre e tosse. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia do lobo superior esquerdo
B) atelectasia do lobo superior esquerdo
C) pneumonia do lobo inferior esquerdo
D) atelectasia do lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há apagamento da borda cardíaca esquerda: como a língula do lobo superior esquerdo está em contato com a borda cardíaca esquerda, é o lobo superior esquerdo — e não o inferior — que está acometido. Não há perda de volume, o que afasta atelectasia.

GABARITO: A

QUESTÃO 6839
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1366/Picture5_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos apresenta febre e falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia do lobo superior esquerdo
B) atelectasia do lobo superior esquerdo
C) pneumonia do lobo inferior esquerdo
D) atelectasia do lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há apagamento da borda cardíaca esquerda: como a língula do lobo superior esquerdo está em contato com a borda cardíaca esquerda, é o lobo superior esquerdo, e não o inferior esquerdo, que está acometido. Além disso, na incidência em perfil, a consolidação é anterior à cisura esquerda, não há apagamento do diafragma esquerdo e o lobo inferior esquerdo está preservado. Não há perda de volume, o que exclui atelectasia.

GABARITO: A

QUESTÃO 6840
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1369/Picture6_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 40 anos apresenta falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia dos segmentos anterior e posterior do lobo superior direito
B) pneumonia dos segmentos lateral e medial do lobo médio direito
C) pneumonia dos segmentos superior e anterior do lobo inferior direito
D) atelectasia do lobo superior direito
E) atelectasia do lobo médio direito
F) atelectasia do lobo inferior direito

EXPLICAÇÃO: Há consolidação do pulmão direito superiormente à cisura horizontal (incidência frontal) e anteriormente à cisura maior (incidência em perfil), localizando a consolidação no lobo superior direito. O lobo superior direito possui 3 segmentos: os segmentos anterior e posterior estão acometidos, enquanto o segmento apical está preservado. O lobo médio direito está localizado abaixo da cisura horizontal, e o lobo inferior direito está localizado atrás da cisura maior. Há mínima perda de volume, essencialmente excluindo atelectasia.

GABARITO: A

QUESTÃO 6841
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/68047912/afb82a3bc574eac790f2db7c8d2bbd94bcc8b5d361ecbb3fa483d7f472d88020_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta febre e tosse. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia da língula
B) pneumonia do lobo inferior esquerdo
C) atelectasia da língula
D) atelectasia do lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há consolidação adjacente à borda cardíaca esquerda, porém sem apagá-la. Uma pneumonia da língula quase sempre apaga a borda cardíaca esquerda; já o lobo inferior esquerdo não está em contato com a borda cardíaca esquerda, portanto uma pneumonia do lobo inferior esquerdo não apaga a borda cardíaca esquerda. Não há perda de volume, o que exclui atelectasia.

GABARITO: B

QUESTÃO 6842
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/27426935/fb948eeca0d9bed15711ed02480f3b_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta falta de ar. Qual sinal auxilia na localização da anormalidade e qual região do tórax está acometida?

A) sinal da dupla densidade, espaço pleural
B) sinal da dupla densidade, lobo inferior direito
C) sinal do menisco, espaço pleural
D) sinal do menisco, lobo inferior direito

EXPLICAÇÃO: Há opacificação da base pulmonar direita com líquido pleural se estendendo pela parede torácica lateral direita, formando o sinal do menisco. Este sinal localiza a anormalidade no espaço pleural. Vale ressaltar que o sinal do menisco é mais bem identificado na radiografia de tórax em posição ortostática: na posição supina, o líquido pleural se acumula posteriormente, resultando em opacidade homogênea difusa do hemitórax acometido, podendo o menisco estar ausente. O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente por doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, forma-se uma dupla borda cardíaca direita, composta pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional, mais medial e posterior, visualizada através do átrio direito, formada pelo átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal da dupla densidade está ausente neste caso.

GABARITO: C

QUESTÃO 6843
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1372/allergic-bronchopulmonary-aspergillosis-6a_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos, asmático, apresenta tosse crônica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) aspergilose angioinvasiva
B) aspergilose broncopulmonar alérgica
C) tumor carcinoide brônquico
D) carcinoma espinocelular brônquico

EXPLICAÇÃO: Observa-se um aspecto em "dedo de luva" no lobo superior direito, representando impactação mucóide em brônquios dilatados e ramificados. Os achados são típicos de aspergilose broncopulmonar alérgica. A ABPA é mais frequentemente observada em pacientes com asma e, algumas vezes, em pacientes com fibrose cística. A aspergilose angioinvasiva ocorre em pacientes imunocomprometidos e, na maioria das vezes, se manifesta como consolidação de aspecto tumoral. Neoplasias endobrônquicas podem ocluir as vias aéreas, levando à dilatação e impactação brônquica, porém em muitos casos o tumor será visível.

GABARITO: B

QUESTÃO 6844
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/70082834/6c31777771ea2727a5abafd6c8d0e8762020875bc0949d4059889e11b29bd9f4_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos apresenta tosse. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) aspergiloma
B) aspergilose angioinvasiva
C) carcinoma de células escamosas primário do pulmão
D) carcinoma de células escamosas metastático para o pulmão

EXPLICAÇÃO: Há uma massa redonda e bem definida dentro de uma cavidade de parede fina no lobo superior esquerdo. Os achados são típicos de aspergiloma, onde uma bola fúngica se desenvolve em uma cavidade pré-existente. A aspergilose angioinvasiva tipicamente se apresenta com consolidação de aspecto tumoral e pode cavitar. A cavidade geralmente tem paredes mais espessas e o ar dentro da cavidade é fino e em forma de crescente (sinal do crescente aéreo). Os carcinomas de células escamosas, tanto o primário do pulmão quanto o metastático para o pulmão, frequentemente cavitam, mas a parede tende a ser mais espessa e irregular. Esta lesão parece uma cavidade de parede fina dentro da qual alguém colocou uma bola. Um hematoma dentro de uma cavidade pré-existente poderia ter aparência semelhante.

GABARITO: A

QUESTÃO 6845
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73842303/dr-big_gallery.jpg
Qual é a razão mais provável para a opacificação completa do hemitórax esquerdo neste homem de 60 anos?

A) ruptura do diafragma esquerdo
B) pneumonectomia esquerda prévia
C) derrame pleural maciço à esquerda
D) atelectasia completa do pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma dessas opções poderia resultar em opacificação completa de um hemitórax. Neste caso, há perda de volume (desvio da traqueia para a esquerda, elevação da bolha gástrica/hemidiafragma esquerdo), o que torna o derrame pleural maciço improvável. Além disso, há interrupção abrupta do brônquio principal esquerdo com clipes cirúrgicos adjacentes, tornando a pneumonectomia com o esperado espaço pós-pneumonectomia de baixo volume preenchido por líquido a melhor opção.

GABARITO: B

QUESTÃO 6846
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73937874/d5525da4da088ab7ccb988766ce877304946d5e6d8d717eeb1fa4f2de5cfef41_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 30 anos realiza uma radiografia de tórax pré-operatória. Qual é a etiologia mais provável do achado em sua radiografia de tórax?

A) pneumoperitônio
B) interposição cólica
C) abscesso subfrênico
D) gás na veia porta
E) pneumobilia

EXPLICAÇÃO: Há gás ramificado no fígado central, característico de pneumobilia. A pneumobilia ocorre quando há uma conexão anormal entre a árvore biliar e o intestino contendo ar, seja cirúrgica (coledocoduodenostomia) ou fistulosa (por exemplo, íleo biliar). Como a bile flui do fígado periférico para o fígado central, o gás na pneumobilia está no fígado central. No pneumoperitônio, o ar está na cavidade peritoneal, fora do intestino ou do fígado. Na interposição cólica, o cólon preenchido por ar é deslocado superiormente entre o diafragma direito acima e o fígado abaixo. Observe as haustrações para demonstrar que o gás está no cólon. O gás em um abscesso subfrênico geralmente não se ramifica. Como o sangue portal flui do fígado central para o periférico, o gás na veia porta tende a ser periférico. O gás na veia porta é um sinal prognóstico grave observado em pacientes com infarto intestinal.

GABARITO: E

QUESTÃO 6847
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60285346/0d904aac45732ef52cee85793f77f659d0708a074967d4d4e9526ca6c5280f6d_big_gallery.jpeg
Este homem de 75 anos foi internado em terapia intensiva com sepse. Onde está localizada a opacidade no hemitórax inferior esquerdo e qual sinal auxilia na sua localização?

A) espaço pleural, sinal do menisco
B) espaço pericárdico, sinal do menisco
C) parede torácica, broncogramas aéreos
D) parênquima pulmonar, broncogramas aéreos

EXPLICAÇÃO: Os broncogramas aéreos ocorrem quando os brônquios normais, escuros e preenchidos por ar, são circundados por alvéolos anormais, esbranquiçados e sem ar, localizando a anormalidade no parênquima pulmonar. Os broncogramas aéreos podem ocorrer na atelectasia, onde os alvéolos estão sem ar devido ao colapso, ou na consolidação, onde o ar foi substituído por densidade de partes moles (por exemplo, pus na pneumonia). O sinal do menisco pode ser observado em uma radiografia em posição ortostática no derrame pleural, onde o derrame forma um menisco no ponto de contato com a parede torácica lateral. Quando volumoso, um derrame pericárdico resulta em uma silhueta cardíaca aumentada e de aspecto globoso, o sinal da garrafa d'água.

GABARITO: D

QUESTÃO 6848
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60939620/0e856b13d6ff2abc866f061bca428b6a1d03d516bf14c6e4cfd975e4f5c2d7a1_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos apresenta fadiga e falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) defeito do septo atrial
B) defeito do septo ventricular
C) linfoma
D) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão aumentados: o alargamento hilar bilateral é mais frequentemente causado por artérias pulmonares dilatadas (ex: hipertensão pulmonar observada em defeitos do septo atrial e ventricular) ou linfadenopatia hilar. A hipertensão pulmonar resulta em artérias pulmonares uniformemente alargadas, enquanto a adenopatia resulta em hilos irregulares e nodulares. Esses hilos são nodulares e irregulares, especialmente o direito. Além disso, há alargamento da faixa paratraqueal direita devido à adenopatia paratraqueal direita. Os achados poderiam ser devidos a linfoma, mas são típicos do sinal 1-2-3 ou tríade de Garland da sarcoidose, onde o 1 corresponde à linfadenopatia paratraqueal direita, o 2 à hilar direita e o 3 à hilar esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6849
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/26275345/d6a567e538fb692d9107ff55d6e986_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos apresenta dor torácica e falta de ar. Uma radiografia de tórax realizada um mês antes era normal. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia da língula
B) pneumonia do lobo inferior esquerdo
C) dissecção aórtica
D) pool sanguíneo intramural aórtico

EXPLICAÇÃO: O aumento da opacidade na base do pulmão esquerdo é um pouco confuso, mas nesta radiografia de tórax portátil ela se atenua superiormente, um achado que sugere derrame pleural em uma radiografia em posição semierreta. É possível que haja também uma pneumonia oculta na opacidade, mas a TC demonstrou um hemotórax. Além do derrame pleural esquerdo, o mediastino superior está alargado. A combinação de um novo derrame pleural esquerdo e alargamento mediastinal em um paciente com dor torácica é altamente suspeita de dissecção aórtica. A TC confirmou o diagnóstico. Os pools sanguíneos intramurais aórticos são áreas de realce pelo contraste em um hematoma intramural e são visíveis apenas na TC com contraste IV.

GABARITO: C

QUESTÃO 6850
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/2556038/48f96eacf68e96105111dbab16b14c_big_gallery.jpg
Esta mulher de 75 anos está com falta de ar. Quais são os 3 sinais de doença da valva mitral presentes nesta radiografia de tórax em incidência frontal?

A) alargamento da carina, sinal de sobreposição do hilo e sinal do homem caminhando
B) alargamento da carina, sinal de sobreposição do hilo e sinal da dupla densidade
C) alargamento da carina, sinal de sobreposição do hilo e sinal do terceiro mogul
D) sinal de sobreposição do hilo, sinal do homem caminhando e dupla densidade
E) sinal de sobreposição do hilo, sinal do homem caminhando e terceiro mogul
F) dupla densidade, terceiro mogul e alargamento da carina

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax demonstra substituição da valva mitral e átrio esquerdo aumentado, elevando o brônquio principal esquerdo e aumentando o ângulo formado pelos brônquios esquerdo e direito: isso é conhecido como alargamento da carina. O sinal da dupla densidade (uma dupla borda cardíaca direita formada pelo átrio direito normal e uma sombra adicional mais medial e posterior formada pelo átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita), indicativo de aumento do átrio esquerdo, é visível nesta radiografia frontal e é tipicamente causado por doença da valva mitral. Quando o apêndice atrial esquerdo está aumentado, forma-se uma protuberância extra ao longo da borda cardíaca esquerda, abaixo da artéria pulmonar esquerda. Isso é chamado de sinal do terceiro mogul e é observado nesta radiografia frontal. Normalmente, existem 3 protuberâncias ao longo da borda cardiomediastinal esquerda. De superior para inferior, essas protuberâncias normais são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda e 3) ápice ventricular esquerdo. Na doença da valva mitral, seja estenose ou regurgitação, o apêndice atrial esquerdo aumenta e se projeta lateralmente, resultando em uma protuberância extra (ou mogul). Na doença da valva mitral, essas 4 protuberâncias de superior para inferior são: 1) aorta, 2) artéria pulmonar esquerda, 3) apêndice atrial esquerdo anormalmente aumentado e 4) ápice ventricular esquerdo. O sinal do homem caminhando, indicativo de aumento do átrio esquerdo, é observado apenas na incidência lateral e ocorre quando o átrio esquerdo aumentado desloca o brônquio principal esquerdo posteriormente. A traqueia e o brônquio principal direito permanecem em posição normal, resultando em uma figura que lembra uma pessoa caminhando no centro do tórax, onde a traqueia forma o tronco e os brônquios principal esquerdo e direito formam as pernas. O sinal de sobreposição do hilo é utilizado para determinar se uma massa projetada sobre o hilo em uma radiografia frontal de tórax está dentro ou fora do hilo. Quando uma massa está no hilo em contato com os vasos hilares, a vascularização hilar fica obscurecida, outra manifestação do sinal da silhueta. Se a massa está anterior ou posterior ao hilo, sem contato com os vasos, a vascularização pulmonar é visível através da massa. Não há sinal de sobreposição do hilo nesta radiografia de tórax.

GABARITO: F

QUESTÃO 6851
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/28774303/01e1b6e92b48ade7f125d8ddac9b99_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos é atendido no pronto-socorro com falta de ar. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) proteinose alveolar
B) pneumonia
C) hemorragia
D) edema

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma das opções poderia resultar em aumento das linhas septais e opacidade bilateral aumentada. No entanto, a distribuição predominantemente peri-hilar (em asa de morcego) da opacificação pulmonar e o coração aumentado tornam o edema pulmonar cardiogênico o diagnóstico mais provável.

GABARITO: D

QUESTÃO 6852
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73862931/de35ec82900429a7c3de7267158cc103e269479bbbd649bbc567a342b287230e_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos foi admitido na unidade de terapia intensiva após um acidente automobilístico. Qual droga ele mais provavelmente utiliza?

A) álcool
B) tabaco
C) cocaína
D) heroína
E) esteroides

EXPLICAÇÃO: Há extensas calcificações pancreáticas, indicativas de pancreatite crônica, mais provavelmente devido ao abuso de álcool. As demais opções não resultam em pancreatite crônica.

GABARITO: A

QUESTÃO 6853
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73348799/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 55 anos apresenta dispneia. Que tipo de enfisema ele possui?

A) centrolobular
B) panlobular
C) acinar distal
D) centroacinar

EXPLICAÇÃO: Três subtipos comuns de enfisema são o centrolobular (centroacinar), o panlobular (panacinar) e o parasseptal (acinar distal). Neste paciente, os pulmões inferiores são os mais gravemente acometidos, o que é característico do enfisema panlobular.

GABARITO: B

QUESTÃO 6854
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73862903/53187c4423c9f1ba96680ec4311a612025735ffe3890f477a63047299dfb86fa_big_gallery.jpeg
Este homem de 55 anos apresenta distensão abdominal, aumento do lactato sérico e acidose metabólica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) íleo biliar
B) abscesso subfrênico
C) perfuração intestinal
D) isquemia intestinal

EXPLICAÇÃO: Não há ar livre intraabdominal que sugira perfuração intestinal. O gás com ramificações anormais projetando-se sobre o fígado não é típico de gás em abscesso subfrênico. As ramificações sugerem que o gás está dentro de uma estrutura hepática ramificada, seja a árvore biliar ou a veia porta. O ar na árvore biliar se acumula centralmente, no sentido do fluxo biliar (da periferia para o centro), enquanto o gás venoso portal se localiza perifericamente, acompanhando o fluxo do sangue venoso portal (do centro para a periferia). A pneumobilia ocorre quando há uma conexão anormal entre a árvore biliar e o intestino contendo ar, seja cirúrgica (coledocoduodenostomia) ou fistulosa (ex: íleo biliar). O gás venoso portal é um sinal prognóstico grave observado em pacientes com isquemia/infarto intestinal. Geralmente, a distinção entre o gás venoso portal periférico e a pneumobilia central é mais fácil do que neste caso, mas o aumento do lactato sérico e a acidose metabólica deveriam ter direcionado o raciocínio para isquemia intestinal e gás venoso portal. A TC confirmou a presença de gás venoso portal.

GABARITO: D

QUESTÃO 6855
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/46856983/6b64e6aef1046e60bdf6b4c389a240_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos foi admitido em terapia intensiva. Qual dispositivo de suporte está incorretamente posicionado?

A) tubo endotraqueal muito alto
B) tubo endotraqueal muito baixo
C) ponta do cateter central muito alta
D) ponta do cateter central muito baixa
E) balão intra-aórtico muito alto
F) balão intra-aórtico muito baixo

EXPLICAÇÃO: O tubo endotraqueal e os dois cateteres da jugular interna direita estão adequadamente posicionados. A ponta do balão intra-aórtico está muito alta: para evitar a oclusão da artéria subclávia esquerda durante a insuflação do balão, a ponta metálica do dispositivo deve estar ao nível da janela aortopulmonar.

GABARITO: E

QUESTÃO 6856
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/46856975/4d3f923ae798ad8e3bec610e68fd09_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos foi admitida em terapia intensiva. Qual dispositivo de suporte está incorretamente posicionado?

A) tubo endotraqueal muito alto
B) tubo endotraqueal muito baixo
C) balão intra-aórtico muito alto
D) balão intra-aórtico muito baixo

EXPLICAÇÃO: O tubo endotraqueal está adequadamente posicionado. A ponta do balão intra-aórtico está muito baixa: para evitar a oclusão das artérias esplâncnicas durante a insuflação do balão, a ponta metálica do dispositivo deve estar ao nível da janela aortopulmonar.

GABARITO: D

QUESTÃO 6857
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/62166190/03a7f7e7f8aeab651e86010b5199597fe7f5b01f39ce9f10c366a554f7c0f9c7_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta histórico de 6 meses de tosse progressiva. Com base na radiografia de tórax em perfil, qual é o diagnóstico mais provável?

A) ganglioneuroma
B) cisto de duplicação
C) schwannoma
D) timoma

EXPLICAÇÃO: A radiografia de tórax em perfil demonstra uma massa logo atrás do esterno, no mediastino anterior ou compartimento pré-vascular. A opção que ocorre com maior frequência no mediastino anterior é o timoma. Ganglioneuromas e schwannomas estão localizados no mediastino posterior (compartimento paravertebral). Cistos de duplicação são mais comuns no mediastino médio (compartimento visceral).

GABARITO: D

QUESTÃO 6858
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73355926/200c996a039008e8185e80f8e6b5e2cfd128731403158f4de50886972e2c624b_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta-se com tosse. Qual sinal você pode usar para localizar a opacidade nodular projetada sobre a base lateral do pulmão direito?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal da bola de neve
D) sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: O nódulo do lobo inferior direito toca a parede torácica interna, formando ângulos agudos no local de contato, como uma bola de neve arremessada momentos antes de ser deformada pelo objeto que atinge. Ângulos agudos são característicos de uma lesão do parênquima pulmonar que mantém sua forma esférica enquanto cresce em direção à parede torácica e entra em contato com ela. Este nódulo revelou-se ser um hamartoma pulmonar. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em posição ortostática na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface nítida normal que se forma onde órgãos de densidade aérea (ex: pulmão) estão em contato com órgãos de densidade de partes moles (ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos preenchidos por ar foi substituído por densidade de partes moles. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, forma-se uma borda cardíaca direita dupla, composta pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6859
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60247677/1f2c4f6066f6339aaadce67d39f6c37f332adb2b9f09de235e3f5e395ef88eb2_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos, previamente saudável, apresenta-se com tosse. Qual é a causa mais provável da pneumonia neste paciente?

A) Staphylococcus aureus
B) Mycoplasma pneumoniae
C) COVID-19
D) influenza tipo A
E) Coccidioides immitis
F) Histoplasma capsulatum

EXPLICAÇÃO: Há uma pneumonia necrosante bilateral de lobos superiores: Staphylococcus aureus e Streptococcus pneumoniae são as 2 causas mais comuns. Essa extensão de necrose pulmonar causada pelas demais opções seria extremamente incomum. Tomei algumas liberdades com este caso. O organismo causador foi de fato o Staphylococcus aureus, porém o paciente era HIV positivo.

GABARITO: A

QUESTÃO 6860
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/52484103/b79b8c3e72269fbe5c2122cfd35083_big_gallery.jpeg
Este menino de 6 anos apresenta-se com dor torácica/abdominal superior mal localizada. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia de língula
B) pneumonia de lobo inferior esquerdo
C) obstrução intestinal
D) infarto intestinal

EXPLICAÇÃO: Há consolidação apagando o contorno medial do diafragma esquerdo, porém sem apagar a borda cardíaca esquerda. Uma pneumonia de língula quase sempre apaga a borda cardíaca esquerda pelo sinal da silhueta, enquanto uma pneumonia de lobo inferior esquerdo geralmente apaga o diafragma esquerdo. O padrão de distribuição de gás intestinal é normal, sem pneumatose intestinal ou gás na veia porta. Pneumonias de lobo inferior em contato com o diafragma podem se manifestar com dor abdominal.

GABARITO: B

QUESTÃO 6861
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67901809/7a0b5c4a41627987d158ddebf987a128bf0ed94e004efd8e7f3bcb1a83ee5cdb_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta-se com tosse. Qual é a etiologia mais provável para o nódulo na base inferolateral do pulmão esquerdo?

A) hamartoma
B) carcinoma
C) fibroma cutâneo
D) mamilo

EXPLICAÇÃO: O aparente nódulo do lobo inferior esquerdo projeta-se sobre a localização esperada do mamilo da mama esquerda. Achado semelhante está presente à direita, projetado sobre o diafragma direito. Além disso, o nódulo parece estar completamente circundado por ar. A incidência em perfil pode confirmar mamilos proeminentes. No entanto, a distinção entre um nódulo pulmonar e a sombra do mamilo pode ser difícil, especialmente se apenas um mamilo estiver bem visível. Uma radiografia de tórax repetida com marcadores de mamilo é útil nos casos problemáticos.

GABARITO: D

QUESTÃO 6862
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56456557/0._big_gallery.jpeg
Esta mulher de 80 anos apresenta-se com dispneia. Qual achado está presente nesta radiografia de tórax em incidência frontal e qual doença ele sugere?

A) sinal S de Golden, câncer de pulmão
B) sinal do hilo denso, câncer de pulmão
C) sinal da coluna, pneumonia
D) sinal da silhueta, pneumonia

EXPLICAÇÃO: O hilo direito é mais denso que o hilo esquerdo, indicando a presença de partes moles anormais anterior, posterior ou dentro do hilo direito. Esse achado é conhecido como sinal do hilo denso e frequentemente está presente em pacientes com câncer de pulmão. O sinal S de Golden ocorre mais comumente quando uma massa hilar direita oclui o brônquio do lobo superior direito, causando atelectasia do lobo superior direito e resultando em uma opacidade em forma de S. A massa hilar produz uma convexidade inferior em continuidade com uma concavidade produzida pelo lobo superior direito atelectasiado. Normalmente, em uma radiografia de tórax em perfil, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais radiotransparentes de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos responsáveis pelos movimentos dos membros superiores estão localizados no tórax superior e diminuem gradualmente de superior para inferior. Uma área de opacidade aumentada projetada sobre a coluna torácica inferior é denominada sinal da coluna. O sinal da silhueta ocorre quando a interface nítida normal entre estruturas de densidades diferentes em contato entre si é perdida. O exemplo clássico envolve a interface entre a densidade de partes moles branca do átrio direito e a densidade aérea negra do lobo médio direito. Essa interface é perdida quando o lobo médio direito adquire densidade de partes moles porque o ar alveolar foi substituído por pus (pneumonia) ou porque os alvéolos estão colabados (atelectasia).

GABARITO: B

QUESTÃO 6863
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73955902/05f1aad620eafc8319cb34af54c129c7c315222cc9fc372456cc4ca89fed4eb0_big_gallery.jpeg
Este menino de 3 anos se apresenta após ingestão de corpo estranho. Qual é o corpo estranho e qual é a localização mais provável?

A) pilha de botão, esôfago
B) pilha de botão, traqueia
C) moeda, esôfago
D) moeda, traqueia

EXPLICAÇÃO: O corpo estranho apresenta um sinal de duplo anel ou halo, indicando que se trata de uma pilha de botão e não de uma moeda, que tem aparência homogênea na radiografia. A pilha aparece muito maior do que a traqueia adjacente, indicando que está no esôfago. Além disso, pilhas de botão e moedas no esôfago tendem a ficar presas no plano coronal e aparecerão em face (redondas) na radiografia frontal. Pilhas de botão e moedas na traqueia tendem a ficar presas no plano sagital e aparecerão de perfil (lineares). A ingestão de pilha de botão é uma emergência: a pilha queima rapidamente o esôfago e pode levar à perfuração.

GABARITO: A

QUESTÃO 6864
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/13590973/3b8351c351180df85c80095b5fe389_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 20 anos se apresenta após laparotomia recente. Quais 2 sinais de pneumoperitônio estão presentes?

A) crescente, parede dupla
B) ligamento falciforme, "v" invertido
C) ligamento falciforme, parede dupla
D) ligamento falciforme, crescente
E) "v" invertido, parede dupla
F) "v" invertido, crescente

EXPLICAÇÃO: Existem vários sinais de crescente diferentes, mas o relevante para este caso é o crescente de ar livre abaixo do diafragma direito. O sinal de parede dupla (também chamado de sinal de Rigler) ocorre quando as paredes interna e externa de uma alça intestinal podem ser visualizadas. Normalmente, apenas a parede interna do intestino é visível devido ao ar dentro do intestino: como não há ar fora do intestino, a parede externa não é visível. Quando há ar fora do intestino, tanto a parede interna quanto a externa podem se tornar visíveis. Neste caso, o sinal de parede dupla é mais bem visualizado abaixo do diafragma esquerdo, lateralmente. O sinal de parede dupla pode ser difícil de interpretar: alças intestinais distendidas e sobrepostas, repletas de ar, podem ser confundidas com o sinal de parede dupla. Radiografias em ortostatismo ou mesmo uma TC podem ser necessárias em casos duvidosos. O sinal de crescente é mais bem visualizado em radiografias em ortostatismo; o sinal de parede dupla pode ser visto tanto em radiografias em ortostatismo quanto em decúbito. O sinal do ligamento falciforme ocorre quando o ligamento falciforme é delineado pelo ar. Não está presente neste caso. O sinal do "v" invertido ocorre quando o gás delineia os ligamentos umbilicais laterais. Não está presente neste caso.

GABARITO: A

QUESTÃO 6865
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/56831885/Regular_big_gallery.jpeg
Um homem de 60 anos está na unidade de terapia intensiva sendo tratado por insuficiência cardíaca. Sua estudante de medicina quer saber se o balão intra-aórtico está posicionado adequadamente e se a radiografia de tórax foi obtida em sístole ou diástole; o que você diz a ela?

A) balão muito alto, sístole
B) balão muito alto, diástole
C) balão corretamente posicionado, sístole
D) balão corretamente posicionado, diástole
E) balão muito baixo, sístole
F) balão muito baixo, diástole

EXPLICAÇÃO: A ponta do balão intra-aórtico (BIA) está adequadamente posicionada ao nível da janela aortopulmonar (AP), a concavidade entre o arco aórtico acima e a artéria pulmonar esquerda abaixo. O balão é inflado com gás (hélio). O balão infla no início da diástole e desinfla ao final da diástole. A inflação durante a diástole empurra o sangue de forma retrógrada para os vasos do arco aórtico e artérias coronárias, e de forma anterógrada pela aorta descendente. A desinflação rápida ao final da diástole cria um efeito de vácuo, aumentando a sístole.

GABARITO: D

QUESTÃO 6866
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53065159/c1cbd9b9f21f39409d73a318cfe63a_big_gallery.jpeg
Este menino de 7 anos se apresenta após suspeita de aspiração de corpo estranho. Qual pulmão está mais provavelmente envolvido e por quê?

A) pulmão direito, hiperinsuflação
B) pulmão direito, hipoinsuflação
C) pulmão esquerdo, hiperinsuflação
D) pulmão esquerdo, hipoinsuflação

EXPLICAÇÃO: O pulmão esquerdo está hiperinsuflado, com desvio da traqueia e do mediastino para a direita. Em crianças pequenas, corpos estranhos nas vias aéreas mais frequentemente resultam em um efeito valvular: na inspiração, a via aérea se expande ao redor do corpo estranho permitindo a entrada de ar no pulmão distal à obstrução, mas na expiração, a via aérea colapsa ao redor do corpo estranho, resultando em aprisionamento aéreo e hiperinsuflação. Em uma criança colaborativa, uma radiografia de tórax expiratória pode confirmar que o pulmão afetado não consegue desinsuflar normalmente. Em uma criança que não consegue colaborar, podem ser obtidas radiografias em decúbito lateral bilateral (radiografias obtidas com a criança deitada sobre os lados esquerdo e direito): o pulmão normal desinsufla quando a criança se deita sobre aquele lado, mas um pulmão com aprisionamento aéreo não desinsufla. Neste caso, uma TC demonstrou um corpo estranho no brônquio esquerdo. Como o brônquio direito é uma continuação mais direta da traqueia, corpos estranhos aspirados são mais frequentemente encontrados no lado direito do que no esquerdo. Corpos estranhos nas vias aéreas em adultos têm maior probabilidade de levar à atelectasia do que em crianças.

GABARITO: C

QUESTÃO 6867
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1378/Case_for_Radiopaedia_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos se apresenta com dor abdominal. Qual sinal de pneumoperitônio está presente?

A) parede dupla
B) diafragma contínuo
C) ligamento falciforme
D) "v" invertido

EXPLICAÇÃO: O sinal de parede dupla (também conhecido como sinal de Rigler) está presente. O sinal de parede dupla ocorre quando as paredes interna e externa de uma alça intestinal podem ser visualizadas. Normalmente, apenas a parede interna do intestino é visível devido ao ar dentro do intestino: como não há ar fora do intestino, a parede externa não é visível. Quando há ar fora do intestino, tanto a parede interna quanto a externa podem se tornar visíveis. Neste caso, o sinal de parede dupla é mais bem visualizado no quadrante inferior esquerdo. Os sinais do diafragma contínuo, do ligamento falciforme e do "v" invertido estão ausentes.

GABARITO: A

QUESTÃO 6868
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73940672/497b5e5f777d0cf97188e5f6ff104ef9954b113b12845db53279e192bff42c5c_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta-se com tosse. Qual é o estadiamento do seu câncer de pulmão no lobo superior direito?

A) I
B) II
C) III
D) IV

EXPLICAÇÃO: Há uma fratura patológica da diáfise média do úmero direito, presumivelmente por metástase. A presença de metástase a distância caracteriza este como um câncer em estágio IV. Estágio I: Câncer confinado aos pulmões, sem envolvimento nodal, sem metástase a distância. Estágio II: Sem envolvimento nodal (IIA) ou com envolvimento N1 (IIB), sem metástase a distância. Estágio III: Envolvimento nodal, sem metástase a distância. Estágio IV: Metástase a distância presente.

GABARITO: D

QUESTÃO 6869
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1385/PTX_v_skinfold_for_Radiopaedia_22_big_gallery.jpeg
Qual desses 2 pacientes apresenta pneumotórax?

A) nenhum.
B) apenas o paciente número 1.
C) apenas o paciente número 2.
D) ambos.

EXPLICAÇÃO: Ambos os pacientes apresentam uma linha curva e lisa projetando-se sobre o hemitórax direito: o paciente número 1 é um pneumotórax, o paciente número 2 é uma dobra de pele (skinfold). Um pneumotórax aparece como uma linha branca fina representando a pleura visceral, sem marcas pulmonares na periferia além dessa linha pleural fina. Uma dobra de pele aparece como uma linha branca espessa representando a pele acumulada, que se atenua medialmente conforme a espessura da prega de pele diminui. Marcas pulmonares estão presentes lateralmente à dobra de pele. Além disso, como uma dobra de pele não é uma estrutura anatômica, ela pode se projetar além da linha média, como ocorre neste caso. Podem existir múltiplas dobras de pele.

GABARITO: B

QUESTÃO 6870
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73940674/40cbb928aa0ef4438baeece263e5b7108d0bf01b405ac3d793e5f72745cbf066_big_gallery.jpeg
Este homem de 70 anos apresenta-se com dor no braço direito. Qual tipo de câncer é a causa mais provável de sua fratura patológica?

A) colorretal
B) melanoma
C) próstata
D) pulmão

EXPLICAÇÃO: Qualquer uma dessas neoplasias malignas poderia resultar em uma fratura patológica; no entanto, o câncer de pulmão é o câncer que mais frequentemente metastatiza para o esqueleto apendicular. O câncer de pulmão metastatiza mais comumente para ossos, cérebro, fígado e glândulas adrenais. As metástases ósseas ocorrem mais frequentemente no esqueleto axial.

GABARITO: D

QUESTÃO 6871
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/60939620/0e856b13d6ff2abc866f061bca428b6a1d03d516bf14c6e4cfd975e4f5c2d7a1_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos apresenta-se com fadiga e dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) comunicação interatrial
B) comunicação interventricular
C) linfoma
D) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão aumentados: o alargamento hilar bilateral é mais frequentemente causado por artérias pulmonares dilatadas (ex: hipertensão pulmonar observada em comunicações interatriais e interventriculares) ou por linfadenopatia hilar. A hipertensão pulmonar resulta em artérias pulmonares aumentadas com contornos regulares, enquanto a adenopatia resulta em hilos irregulares e lobulados. Esses hilos são lobulados e irregulares, especialmente o direito. Além disso, há alargamento da faixa paratraqueal direita devido à adenopatia paratraqueal direita. Os achados poderiam ser devidos a linfoma, mas são típicos do sinal 1-2-3 ou tríade de Garland da sarcoidose, onde o 1 corresponde à adenopatia paratraqueal direita, o 2 à adenopatia hilar direita e o 3 à adenopatia hilar esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6872
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73964834/a9f1c34318a0634ae47f41388d7d6bebe723c9c92b3d26317dd86061d913b40e_big_gallery.jpeg
Este homem de 35 anos apresenta-se com fadiga e dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) comunicação interatrial
B) comunicação interventricular
C) linfoma
D) sarcoidose

EXPLICAÇÃO: Os hilos estão aumentados: o alargamento hilar bilateral é mais frequentemente causado por artérias pulmonares dilatadas (ex: hipertensão pulmonar observada em comunicações interatriais e interventriculares) ou por linfadenopatia hilar. A hipertensão pulmonar resulta em artérias pulmonares aumentadas com contornos regulares, enquanto a adenopatia resulta em hilos irregulares e lobulados. Esses hilos são lobulados e irregulares, especialmente o direito. Além disso, há alargamento da faixa paratraqueal direita devido à adenopatia paratraqueal direita. Os achados poderiam ser devidos a linfoma, mas são típicos do sinal 1-2-3 ou tríade de Garland da sarcoidose, onde o 1 corresponde à adenopatia paratraqueal direita, o 2 à adenopatia hilar direita e o 3 à adenopatia hilar esquerda.

GABARITO: D

QUESTÃO 6873
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73969661/5c8bbcd62f4ffd4962ddb6cbf4ad6c37aa4dfb11a98c39bfbd2175c2692293bf_big_gallery.jpeg
Este menino de 3 anos se apresenta após ingestão de corpo estranho. Qual é o corpo estranho e qual é a localização mais provável?

A) bateria de botão, esôfago
B) bateria de botão, traqueia
C) moeda, esôfago
D) moeda, traqueia

EXPLICAÇÃO: O corpo estranho apresenta densidade homogênea, característica de uma moeda. As baterias de botão apresentam aparência de duplo anel ou sinal do halo. A moeda parece muito maior do que a traqueia adjacente, indicando que está no esôfago. Além disso, baterias de botão e moedas no esôfago tendem a ficar presas no plano coronal e aparecerão em face (redondas) em uma radiografia frontal. Baterias de botão e moedas na traqueia tendem a ficar presas no plano sagital e aparecerão de perfil (lineares). Moedas frequentemente passam sem intercorrências pelo trato gastrointestinal, enquanto a ingestão de bateria de botão é uma emergência: a bateria queima rapidamente o esôfago e pode levar à perfuração.

GABARITO: C

QUESTÃO 6874
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73980757/521c71f010e376dbb69226ae0dbe2b13aa8c43ffb34903ce5229e14ce9d7c4af_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 75 anos se apresenta com dispneia. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Esta é uma aparência típica de calcificação pericárdica. A calcificação epicárdica geralmente envolve as artérias coronárias, e as calcificações vasculares apresentam aparência tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. A calcificação miocárdica e endocárdica está localizada dentro do pericárdio, no interior do próprio coração. A calcificação pericárdica é um achado importante que às vezes está associado à pericardite constritiva.

GABARITO: A

QUESTÃO 6875
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73980758/cc1b616146c82a3e35d4d4a9987e079ef2d2863053dc060fc7194bccaff445a6_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos se apresenta com dispneia. Onde estão localizadas as calcificações anormais?

A) pericárdio
B) epicárdio
C) miocárdio
D) endocárdio

EXPLICAÇÃO: Esta é uma aparência típica de calcificação do miocárdio ventricular esquerdo, neste caso após infarto do miocárdio prévio. As calcificações pericárdicas estão localizadas perifericamente. A calcificação epicárdica geralmente envolve as artérias coronárias, e as calcificações vasculares apresentam aparência tubular semelhante às calcificações arteriais em outros locais. As calcificações envolvem toda a espessura do miocárdio, não apenas o endocárdio.

GABARITO: C

QUESTÃO 6876
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73981353/433ec73e7f501d7720da59b0adb5f08a98513b3734317fa3057fdd9de4e8f74b_big_gallery.jpeg
Este homem de 40 anos estava em uma colisão de veículo motorizado. Qual exame de imagem você recomendaria e por quê?

A) radiografia de tórax em decúbito lateral esquerdo para avaliar pneumotórax
B) estudo contrastado de deglutição para avaliar ruptura esofágica
C) TC de tórax para avaliar ruptura do diafragma direito
D) RNM cardíaca para avaliar contusão cardíaca

EXPLICAÇÃO: Não há pneumotórax. Não há pneumomediastino que sugira ruptura esofágica. Há um abaulamento focal no diafragma direito central sugerindo ruptura diafragmática. Uma TC confirmou a ruptura com herniação do fígado para o hemitórax direito. A ruptura do diafragma direito é menos comum do que a ruptura diafragmática esquerda e também mais difícil de detectar: o diafragma de partes moles e o fígado se fundem, ocultando os defeitos. A decisão de avaliar uma contusão cardíaca é complexa e dependeria principalmente de achados clínicos e laboratoriais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6877
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73982991/93b0183b13ca9946bb2a3bb0a4c378551a74e2d8b3d207675fc34fc050e62464_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos se apresenta com dispneia. Ele tem história prévia de intubação prolongada. Qual é a causa mais provável de sua dispneia?

A) pneumonia
B) insuficiência cardíaca
C) pneumotórax
D) derrame pleural
E) estenose traqueal

EXPLICAÇÃO: A traqueia está gravemente estreitada logo abaixo da entrada torácica. O aspecto é típico de estenose traqueal pós-intubação. Não há achados de pneumonia, insuficiência cardíaca ou pneumotórax. Há um pequeno derrame pleural à direita, com pouca probabilidade de causar dispneia.

GABARITO: E

QUESTÃO 6878
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73984409/d8378f9277597eac0ba06caefb9a6b6ec889eaef54ebf8ee4315f0ba4facd91e_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta dispneia. Qual é a explicação mais provável para os achados na radiografia de tórax?

A) derrame pleural maciço por insuficiência cardíaca esquerda
B) derrame pleural maciço por doença metastática
C) atelectasia completa por deficiência de surfactante
D) atelectasia completa por obstrução endobrônquica

EXPLICAÇÃO: O diagnóstico diferencial para opacificação completa de um hemitórax (pulmão branco) inclui derrame pleural maciço, consolidação pulmonar (ex: pneumonia) e atelectasia pulmonar (colapso). A chave é determinar se o lado do pulmão branco apresenta volume diminuído, normal ou aumentado. Se a traqueia e o mediastino se desviam em direção ao pulmão branco, há um processo de perda de volume e o diagnóstico é atelectasia ou pneumonectomia. Se a traqueia e o mediastino estão em posição normal, o lado do pulmão branco tem volume normal e a etiologia é provavelmente consolidação de todo o pulmão. O ganho de volume no lado do pulmão branco empurra a traqueia e o mediastino para longe do hemitórax opacificado e indica derrame pleural maciço, mais frequentemente devido a doença metastática pleural. Neste caso, há desvio da traqueia e do mediastino para o lado oposto ao pulmão branco, indicando derrame pleural esquerdo maciço.

GABARITO: B

QUESTÃO 6879
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73984402/a14a51f348c5d2630cca685a1089e7c876bdc3a9724a4e86066db3e4c6c0eba4_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 70 anos apresenta febre e tosse. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumonia do lobo superior direito
B) atelectasia do lobo superior direito
C) pneumonia do lobo médio direito
D) atelectasia do lobo médio direito

EXPLICAÇÃO: Há consolidação do pulmão direito, acima da cisura menor (horizontal), indicando acometimento do lobo superior direito. A cisura menor não está deslocada, indicando volume normal do lobo superior direito.

GABARITO: A

QUESTÃO 6880
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73984403/1df2554a78416ecc6a3f6e54960fa649e721d821724173f33f5b2d79916826d3_big_gallery.jpeg
Um homem de 60 anos foi admitido na UTI após um acidente vascular cerebral. Com base na radiografia de tórax, qual dispositivo de suporte está malposicionado?

A) cânula de traqueostomia muito alta
B) cânula de traqueostomia muito baixa
C) sonda de alimentação em hérnia hiatal
D) sonda de alimentação no pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: A ponta da sonda de alimentação está no pulmão esquerdo, colocando o paciente em risco de pneumotórax. Não há hérnia hiatal: a câmara gástrica está abaixo do diafragma. A cânula de traqueostomia está adequadamente posicionada.

GABARITO: D

QUESTÃO 6881
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73984410/f8f82985acd3bc1986d895bf844b251899747e57ee3a62480a40a63bb386926e_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dor torácica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumotórax
B) pneumonia
C) embolia pulmonar
D) infarto do miocárdio
E) doença metastática

EXPLICAÇÃO: Há destruição da quarta costela posterior esquerda, uma metástase de malignidade extratorácica. Não há achados radiográficos de pneumotórax, pneumonia, embolia pulmonar ou infarto do miocárdio.

GABARITO: E

QUESTÃO 6882
A variante de Brownell–Oppenheimer da doença de Creutzfeldt–Jakob esporádica está primariamente associada a qual subtipo molecular?

A) MM1
B) MM2 cortical
C) MM2 talâmico
D) MV2
E) VV2

EXPLICAÇÃO: A variante de Brownell–Oppenheimer da doença de Creutzfeldt–Jakob esporádica corresponde ao subtipo molecular VV2, pois é caracterizada por ataxia cerebelar precoce e proeminente devido ao acometimento predominantemente cerebelar. O MM1 representa a forma clássica com predomínio de demência cortical, mioclonia e alterações periódicas típicas no EEG, em vez de uma síndrome com predomínio cerebelar. O MM2 cortical produz um declínio cognitivo predominantemente cortical e mais lento. O MM2 talâmico, também conhecido como insônia fatal esporádica, afeta principalmente o tálamo e se apresenta com grave distúrbio do sono e disfunção autonômica. Embora o MV2 possa incluir ataxia, não é o fenótipo clássico associado à apresentação cerebelar de Brownell–Oppenheimer.

GABARITO: E

QUESTÃO 6883
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73988074/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 80 anos apresenta dispneia. Qual sinal você pode usar para localizar a opacidade nodular projetada sobre o terço superior e lateral do pulmão esquerdo?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal extrapleural
D) sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A borda medial do nódulo aparente é convexa e bem definida, enquanto a borda superior se afunila em direção à parede torácica lateralmente. Isso é chamado de sinal extrapleural e nos indica que a lesão se originou fora do pulmão e projeta-se em direção ao pulmão. Esta lesão era um lipoma pleural. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em ortostatismo na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface normalmente nítida que se forma onde órgãos de densidade aérea (ex: pulmão) contatam órgãos de densidade de partes moles (ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos preenchidos por ar foi substituído por densidade de partes moles. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma borda cardíaca direita dupla é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6884
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73987400/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 50 anos apresenta dor torácica e dispneia. Qual é a melhor explicação para a alteração na radiografia de tórax?

A) estenose pulmonar
B) estenose aórtica
C) linfoma
D) carcinoma de pequenas células do pulmão
E) embolia pulmonar aguda
F) embolia pulmonar crônica

EXPLICAÇÃO: Este é um caso difícil. O hilo esquerdo é maior do que o hilo direito: ou o hilo esquerdo está grande demais ou o hilo direito está pequeno demais. A observação correta (difícil!) é que o hilo direito está pequeno demais. A estenose pulmonar, o linfoma, o carcinoma de pequenas células do pulmão e a embolia pulmonar aguda poderiam causar aumento hilar unilateral à esquerda, mas neste caso o hilo anormal é o hilo direito reduzido. A embolia pulmonar crônica pode resultar em artérias pulmonares aumentadas (hipertensão pulmonar) ou em redução do calibre vascular, como neste caso. A estenose aórtica pode causar hipertensão pulmonar, mas nesse caso ambas as artérias pulmonares estariam aumentadas.

GABARITO: F

QUESTÃO 6885
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/53246535/a6771e2997e9aeec29719eb882c008_big_gallery.jpeg
Este homem de 65 anos apresenta dor torácica direita. Qual sinal você pode usar para localizar a massa projetada sobre o terço lateral do pulmão direito?

A) sinal do menisco
B) sinal da silhueta
C) sinal extrapleural
D) sinal de dupla densidade

EXPLICAÇÃO: A borda medial da massa é convexa e bem definida, enquanto as bordas superior e inferior se afinam em direção à parede torácica lateralmente. Isso é chamado de sinal extrapleural e nos indica que a lesão se originou fora do pulmão e se projeta em direção ao pulmão. Esta massa de partes moles foi causada por destruição da costela no mieloma múltiplo. Há também destruição da sétima costela posterior direita. O sinal do menisco é uma curva que se forma em uma radiografia em ortostatismo na interface entre um derrame pleural e o pulmão aerado adjacente. Não há derrame pleural neste caso. O sinal da silhueta ocorre quando a interface normalmente nítida que se forma onde órgãos de densidade aérea (ex: pulmão) contatam órgãos de densidade de partes moles (ex: coração) é perdida porque o ar dentro dos órgãos preenchidos por ar foi substituído por densidade de partes moles. O sinal de dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma borda cardíaca direita dupla é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente para a direita. O sinal de dupla densidade está ausente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6886
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/27523383/3f63d0cc61fb13f15a16ce0f88ef77_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 65 anos apresenta dor torácica. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) pneumotórax
B) pneumonia
C) embolia pulmonar
D) infarto do miocárdio
E) doença metastática

EXPLICAÇÃO: Há destruição da quinta costela posterior esquerda, uma metástase de um câncer de mama previamente não diagnosticado. Não há achados radiográficos simples de pneumotórax, pneumonia, embolia pulmonar ou infarto do miocárdio.

GABARITO: E

QUESTÃO 6887
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/1422606/ddad5cdf860e0796408e6a1078d30c_big_gallery.jpg
Este homem de 75 anos apresenta dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) atelectasia do lobo superior esquerdo por câncer de pulmão
B) atelectasia do lobo superior esquerdo por rolha de muco
C) pneumonia do lobo superior esquerdo por Staphylococcus aureus
D) pneumonia do lobo superior esquerdo por Streptococcus pneumoniae

EXPLICAÇÃO: Todas as quatro opções podem resultar em opacificação do lobo superior esquerdo, porém a elevação do hemidiafragma esquerdo indica que o pulmão esquerdo perdeu volume (atelectasia), tornando a consolidação pulmonar por pneumonia improvável. A atelectasia do lobo superior esquerdo poderia resultar de um câncer endobrônquico ou de uma rolha de muco, mas a sutil lesão lítica envolvendo a sétima costela lateral direita torna o câncer de pulmão a opção mais adequada.

GABARITO: A

QUESTÃO 6888
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74009495/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 30 anos apresenta tosse. Qual achado está presente nesta radiografia de tórax em incidência frontal e qual doença ele sugere?

A) sinal S de Golden, câncer de pulmão
B) sinal do hilo denso, câncer de pulmão
C) sinal da coluna, pneumonia
D) sinal da silhueta, pneumonia

EXPLICAÇÃO: O hilo direito é mais denso que o hilo esquerdo, indicando tecido mole anormal anterior, posterior ou dentro do hilo direito. Esse achado é conhecido como sinal do hilo denso e frequentemente está presente em pacientes com câncer de pulmão. Esta paciente apresentava tumor carcinoide hilar direito. O sinal S de Golden ocorre mais comumente quando uma massa hilar direita oclui o brônquio do lobo superior direito, causando atelectasia do lobo superior direito e resultando em uma opacidade em forma de S. A massa hilar produz uma convexidade inferior em continuidade com uma concavidade produzida pelo lobo superior direito atelectasiado. Normalmente, em uma radiografia de tórax em perfil, os corpos vertebrais torácicos aparecem progressivamente mais radiolucentes de superior para inferior. Isso ocorre principalmente porque os músculos responsáveis pelos movimentos dos membros superiores estão localizados na porção superior do tórax, diminuindo gradualmente de superior para inferior. Uma área de opacidade aumentada projetando-se sobre a coluna torácica inferior é denominada sinal da coluna. O sinal da silhueta ocorre quando a interface nítida normal entre estruturas de densidades diferentes em contato entre si é perdida. O exemplo clássico envolve a interface entre o átrio direito, de densidade de tecido mole branco, e o lobo médio direito, de densidade aérea preta. Essa interface é perdida quando o lobo médio direito adquire densidade de tecido mole, porque o ar alveolar foi substituído por pus (pneumonia) ou porque os alvéolos estão desinsuflados (atelectasia).

GABARITO: B

QUESTÃO 6889
https://prod-images-static.radiopaedia.org/multiple_choice_questions/1390/Splenic_artery_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 80 anos apresenta dor torácica e abdominal. Qual é a causa mais provável da alteração observada em sua radiografia de tórax?

A) aneurisma de aorta abdominal
B) aneurisma de artéria esplênica
C) pancreatite crônica
D) pancreatite aguda

EXPLICAÇÃO: Uma lesão com calcificação periférica deve sempre levantar a possibilidade de aneurisma. A localização no quadrante superior direito do abdome, em vez da linha média, torna o aneurisma de artéria esplênica mais provável do que o aneurisma de aorta abdominal. As calcificações na pancreatite crônica são caracteristicamente múltiplas e se estendem ao longo da extensão anatômica do pâncreas. Calcificações na pancreatite aguda são incomuns.

GABARITO: B

QUESTÃO 6890
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74029905/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 70 anos apresenta dispneia. Qual é a etiologia mais provável dos achados no lobo superior esquerdo?

A) fibrose secundária à radioterapia
B) fibrose secundária à inalação de sílica
C) pneumonia adquirida na comunidade
D) pneumonia atípica

EXPLICAÇÃO: Há opacidade linear no terço medial do lobo superior esquerdo e espessamento pleural apical direito. O hilo esquerdo está elevado, indicando perda de volume. A paciente havia sido tratada para câncer de mama esquerdo 15 anos antes, com cirurgia e radioterapia, e os achados na radiografia de tórax estavam estáveis há mais de 10 anos. A silicose é bilateral. A pneumonia adquirida na comunidade resultaria em consolidação. A pneumonia atípica pode apresentar diversas aparências, mas a consolidação frequentemente está presente e a perda de volume seria improvável.

GABARITO: A

QUESTÃO 6891
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74030598/dr-big_gallery.jpg
Este homem de 45 anos apresenta dispneia. Qual é a etiologia mais provável dos achados no lobo superior direito?

A) fibrose secundária à radioterapia
B) fibrose secundária à inalação de sílica
C) pneumonia adquirida na comunidade
D) pneumonia atípica

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade paramediastinal direita com contornos bem definidos. O paciente havia sido tratado com radioterapia para uma massa nessa região alguns meses antes. A silicose é bilateral. A pneumonia adquirida na comunidade e a pneumonia atípica resultariam em consolidação com contornos menos bem definidos.

GABARITO: A

QUESTÃO 6892
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73986384/dr-big_gallery.jpg
Esta mulher de 85 anos apresenta dispneia. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) esplenose
B) fibrotórax
C) linfoma pleural
D) metástases pleurais

EXPLICAÇÃO: Há espessamento e calcificação pleural direita extensa e multifocal, com importante perda de volume no hemitórax direito, característicos de fibrotórax. No fibrotórax, um hemotórax ou empiema prévio causa fibrose pleural, justificando o espessamento pleural e a perda de volume. Esplenose, linfoma pleural e metástases pleurais podem resultar em espessamento pleural nodular, porém calcificação e perda de volume seriam achados incomuns.

GABARITO: B

QUESTÃO 6893
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/67396034/dbc823f9d28ccdf7bbece47015edf2ccdb22da8b4253d25da3112a303711c37a_big_gallery.jpeg
Um menino de 10 anos realiza uretrocistografia miccional para avaliação de infecções urinárias recorrentes. A imagem oblíqua demonstra uma bexiga de paredes lisas com uma projeção preenchida por contraste originando-se imediatamente superolateral à junção vesicoureteral direita. Não há evidência de obstrução do colo vesical ou trabeculação. Qual dos seguintes é o diagnóstico mais provável?

A) ureterocele
B) divertículo vesical adquirido por obstrução do colo vesical
C) divertículo de Hutch
D) herniação da bexiga para o canal inguinal direito
E) divertículo uracal

EXPLICAÇÃO: Os divertículos de Hutch são divertículos vesicais congênitos localizados adjacentes à junção vesicoureteral, causados por uma fraqueza focal do músculo detrusor, e podem estar associados a refluxo vesicoureteral, infecções urinárias recorrentes e, quando bilaterais, a um aspecto de bexiga em "Mickey Mouse" na cistografia.

GABARITO: C

QUESTÃO 6894
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/65297704/4a81e6f3cb93bab152d8188679eb1316dc719ab34ed1f76ea87a358ec71008b2_big_gallery.jpeg
Uma mulher de 25 anos realiza TC abdominal, e o exame demonstra uma lesão cística unilocular bem definida, de parede fina, na região adrenal esquerda, sem calcificação, septação, parede espessada ou componente sólido com realce. Ela não tem história de malignidade ou trauma. Qual dos seguintes é o próximo passo mais adequado na conduta?

A) adrenalectomia cirúrgica urgente devido ao alto risco de malignidade
B) biópsia percutânea guiada por imagem da parede do cisto
C) início de terapia antiparasitária para doença hidática presumida
D) seguimento por imagem em intervalo para confirmar estabilidade de um cisto adrenal benigno
E) drenagem guiada por ultrassom endoscópico para pseudocisto pancreático presumido

EXPLICAÇÃO: Uma lesão cística adrenal unilocular de parede fina, sem realce, sem componentes sólidos, septações ou calcificação em uma paciente jovem, e sem história de malignidade ou hipersecreção hormonal, é mais compatível com um cisto adrenal benigno; para tais lesões com características benignas à imagem e tamanho inferior a 4–5 cm, as diretrizes recomendam conduta conservadora com seguimento por imagem limitado ou sem seguimento, em vez de cirurgia ou biópsia.

GABARITO: D

QUESTÃO 6895
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73983699/dr-big_gallery.jpg
Uma mulher de 45 anos apresenta dor abdominal vaga e constipação de longa data. Um estudo contrastado com bário do intestino grosso é realizado e demonstrado abaixo. Qual dos seguintes é o diagnóstico subjacente mais provável?

A) volvo de intestino médio por má-rotação
B) tipo não-rotação de má-rotação intestinal
C) situs inversus totalis
D) hérnia interna paraduodenal esquerda

EXPLICAÇÃO: Na não-rotação intestinal, o intestino médio falha em completar sua rotação anti-horária de 270°, de modo que o intestino delgado se localiza predominantemente à direita e o cólon à esquerda. Essa configuração clássica de "intestino delgado à direita – cólon à esquerda" sem obstrução ou volvo corresponde aos achados deste caso e explica a apresentação crônica e não aguda.

GABARITO: B

QUESTÃO 6896
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73539197/dr-big_gallery.jpg
Um homem de 70 anos com longa história de tabagismo apresentou dor torácica e odinofagia. A investigação inicial foi um esofagograma baritado, solicitado para avaliar patologia esofágica. Qual dos seguintes é a causa subjacente mais provável para a odinofagia do paciente?

A) câncer de esôfago
B) massa benigna esofágica, como leiomioma
C) estreitamento esofágico por compressão vascular mediastinal
D) candidíase esofágica
E) câncer de pulmão localmente avançado

EXPLICAÇÃO: No esofagograma baritado realizado, observa-se uma impressão côncava significativa nas porções proximal e média do esôfago torácico ao nível do arco aórtico, porém maior do que a impressão aórtica esperada. Além disso, uma opacidade de aspecto de massa considerável é vista na porção superior do pulmão esquerdo na região paramediastinal, compatível com câncer de pulmão. Este caso destaca um princípio importante e frequentemente subestimado em radiologia: o valor diagnóstico da avaliação cuidadosa e global da imagem, mesmo em exames realizados por uma indicação primária diferente.

GABARITO: E

QUESTÃO 6897
Qual das seguintes afirmações é VERDADEIRA em relação à origem do plexo braquial?

A) O plexo braquial origina-se de todas as raízes nervosas do plexo cervical.
B) O plexo braquial origina-se dos ramos dorsais de C5 a T1.
C) O plexo braquial origina-se dos ramos ventrais e dorsais de C5 a T1.
D) O plexo braquial origina-se dos ramos ventrais de C5, C6, C7, C8 e T1.

EXPLICAÇÃO: O plexo braquial é composto pelos ramos ventrais de C5, C6, C7, C8 e T1 e fornece inervação motora e sensitiva ao membro superior. Os nervos dos ramos dorsais suprem os músculos paraespinhais e a pele do dorso, não contribuindo para o plexo braquial. As raízes nervosas de C1 a C4 contribuem para o plexo cervical, e não para o plexo braquial.

GABARITO: D

QUESTÃO 6898
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74131778/8bf9acdf79d5b350f0120b379c0736cbf7c502e7d108872032ae8d1dd294d150_big_gallery.jpeg
Este homem de 45 anos está na unidade de terapia intensiva se recuperando de uma hemorragia subaracnóidea. Qual sinal está presente na radiografia de tórax e o que ele significa?

A) sinal da vela retrocardíaca, massa mediastinal posterior
B) sinal da vela retrocardíaca, atelectasia do lobo inferior esquerdo
C) sinal da dupla densidade, massa mediastinal posterior
D) sinal da dupla densidade, atelectasia do lobo inferior esquerdo

EXPLICAÇÃO: Há uma opacidade triangular semelhante a uma vela projetando-se sobre o coração: este é o sinal da vela retrocardíaca. O lobo inferior esquerdo colapsa medialmente, explicando esse aspecto. Há também um sinal da silhueta envolvendo a porção medial do hemidiafragma esquerdo, confirmando uma anormalidade no lobo inferior esquerdo. O sinal da vela não é indicativo de massa mediastinal posterior (compartimento paravertebral). O sinal da dupla densidade ocorre no aumento do átrio esquerdo, geralmente devido a doença da valva mitral. Em vez de uma única borda cardíaca direita formada pelo átrio direito, uma dupla borda cardíaca direita é formada pelo átrio direito normal e por uma sombra adicional mais medial e posterior, vista através do átrio direito, formada por um átrio esquerdo aumentado que se projeta anormalmente em direção à direita. O sinal da dupla densidade está ausente.

GABARITO: B

QUESTÃO 6899
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74221677/63bbab33c0e42d6079caf8f40a1aa132794ebc598bec8fc693efc52d970779ba_big_gallery.jpeg
Este homem de 50 anos se apresenta com dor torácica. Qual é o estadiamento do câncer de pulmão no lobo superior esquerdo?

A) I
B) II
C) III
D) IV

EXPLICAÇÃO: Há múltiplos nódulos pulmonares metastáticos bilaterais. A presença de metástases pulmonares torna este um câncer em estágio IV. Estágio I: câncer confinado aos pulmões, sem envolvimento nodal, sem metástase à distância. Estágio II: sem envolvimento nodal (IIA) ou com envolvimento N1 (IIB), sem metástase à distância. Estágio III: envolvimento nodal, sem metástase à distância. Estágio IV: presença de metástase à distância (mais frequentemente para cérebro, ossos, fígado e/ou glândulas adrenais).

GABARITO: D

QUESTÃO 6900
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/73984403/1df2554a78416ecc6a3f6e54960fa649e721d821724173f33f5b2d79916826d3_big_gallery.jpeg
Um homem de 60 anos foi admitido na UTI após um acidente vascular cerebral. Com base na radiografia de tórax, qual dispositivo de suporte está malposicionado?

A) tubo de traqueostomia muito alto
B) tubo de traqueostomia muito baixo
C) sonda de alimentação em hérnia hiatal
D) sonda de alimentação no pulmão esquerdo

EXPLICAÇÃO: A ponta da sonda de alimentação está no pulmão esquerdo, colocando o paciente em risco de pneumotórax. Não há hérnia hiatal: a bolha gástrica está abaixo do diafragma. O tubo de traqueostomia está adequadamente posicionado.

GABARITO: D

QUESTÃO 6901
Qual das alternativas a seguir é a indicação mais comum para a colocação de um dreno ventricular externo (DVE)?

A) hidrocefalia aguda
B) tumor cerebral sem efeito de massa
C) hematoma subdural crônico
D) acidente vascular cerebral isquêmico

EXPLICAÇÃO: O DVE é mais comumente colocado para aliviar a hidrocefalia aguda, particularmente em situações como hemorragia intraventricular, hemorragia subaracnóidea ou obstrução do fluxo de líquido cefalorraquidiano (LCR). Ele permite tanto a drenagem do LCR quanto o monitoramento da pressão intracraniana (PIC).

GABARITO: A

QUESTÃO 6902
O local de inserção típico para um DVE é:

A) osso occipital próximo à tórcula
B) escama temporal
C) osso frontal no ponto de Kocher
D) osso parietal próximo à sutura sagital

EXPLICAÇÃO: Os DVEs são geralmente inseridos no ponto de Kocher, localizado na região frontal (aproximadamente 2–3 cm lateral à linha média e 11 cm posterior ao násio). Isso proporciona acesso seguro ao corno frontal do ventrículo lateral, evitando o córtex eloquente.

GABARITO: C

QUESTÃO 6903
Na imagem de TC, a ponta de um cateter de DVE corretamente posicionado deve idealmente estar localizada no:

A) Terceiro ventrículo
B) Quarto ventrículo
C) Corno frontal do ventrículo lateral
D) Corno occipital do ventrículo lateral

EXPLICAÇÃO: O posicionamento ideal do cateter é no corno frontal do ventrículo lateral, anteriormente ao forame de Monro. Isso minimiza complicações e garante uma drenagem eficaz do LCR.

GABARITO: C

QUESTÃO 6904
A drenagem excessiva de LCR por uma DVE pode levar a:

A) Edema cerebral isolado
B) Aumento da pressão intracraniana
C) Hematoma subdural
D) Falha na resolução da hidrocefalia

EXPLICAÇÃO: A drenagem excessiva de LCR pode causar hipotensão intracraniana, levando à tração sobre as veias em ponte e resultando em hematomas ou higromas subdurais.

GABARITO: C

QUESTÃO 6905
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74525119/83561e6c669aebcf3c2483c0661810d47dc3e2a33d47dd20f7e81b342bb94215_big_gallery.jpeg
Um homem de 75 anos é admitido na unidade de terapia intensiva após um acidente automobilístico. A equipe que cuida do paciente está preocupada com a presença de pneumotórax e deseja inserir um dreno torácico. O que você os aconselha a fazer?

A) não inserir dreno torácico
B) inserir dreno torácico à direita
C) inserir dreno torácico à esquerda
D) inserir drenos torácicos bilaterais

EXPLICAÇÃO: Há duas pregas cutâneas, uma projetando-se sobre o pulmão superior direito e uma segunda na linha média, simulando pneumotóraces; contudo, não há pneumotórax e um dreno torácico não deve ser inserido.

GABARITO: A

QUESTÃO 6906
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74537519/7d5cbec4950f3f1d1bce75cc3c569934953376b2907ec2ab4c3cc5a932f94650_big_gallery.jpeg
Em uma radiografia de tórax em incidência frontal, qual(is) linha(s) de junção se estende(m) acima das clavículas?

A) linha de junção anterior
B) linha de junção posterior
C) ambas as linhas de junção anterior e posterior
D) nenhuma das linhas de junção anterior ou posterior

EXPLICAÇÃO: As linhas de junção anterior e posterior se formam quando os pulmões entram em contato entre si anteriormente ou posteriormente. Essas linhas ocorrem quando as pleuras viscerais dos pulmões estão em aposição. A linha de junção anterior geralmente se estende obliquamente da esquerda para a direita e está localizada abaixo das clavículas. A linha de junção posterior é mais próxima da vertical e se estende acima das clavículas.

GABARITO: B

QUESTÃO 6907
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74555358/62fc8ebd308eaf13635d9b11ac7034ae3447543e6b51c0d3b65735cdec8be121_big_gallery.jpeg
Este homem de 60 anos apresenta dor torácica e é submetido a angiotomografia coronariana. Qual é a melhor descrição de sua anomalia coronariana?

A) origem anômala da artéria coronária esquerda com trajeto retroaórtico
B) origem anômala da artéria coronária esquerda com trajeto interarterial
C) origem anômala da artéria coronária direita com trajeto retroaórtico
D) origem anômala da artéria coronária direita com trajeto interarterial

EXPLICAÇÃO: A artéria coronária direita origina-se do seio aórtico esquerdo e percorre um trajeto entre a aorta e a artéria pulmonar, caracterizando um trajeto interarterial. A artéria coronária esquerda origina-se em sua localização normal, o seio aórtico esquerdo.

GABARITO: D

QUESTÃO 6908
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74565907/16172d21e3fd4d9a7c5a02c56347d4bf221abb75aa8c335b82ad8c0e5164dac7_big_gallery.jpeg
Esta mulher de 60 anos apresenta dor torácica e é submetida a cateterismo de artérias coronárias. Qual artéria coronária está ocluída?

A) tronco coronário esquerdo
B) artéria descendente anterior
C) artéria circunflexa esquerda
D) artéria coronária direita

EXPLICAÇÃO: A imagem do cateterismo demonstra injeção no tronco coronário esquerdo pérvio com artéria descendente anterior pérvia, porém com oclusão da artéria circunflexa esquerda proximal. A artéria coronária direita não é mostrada.

GABARITO: C

QUESTÃO 6909
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/58591444/61._big_gallery.jpeg
Este homem de 80 anos está sendo estadiado por câncer de pulmão. Na imagem de TC mostrada, qual estrutura mediastinal foi invadida pelo tumor?

A) veia pulmonar inferior esquerda
B) artéria pulmonar do lobo inferior esquerdo
C) esôfago
D) traqueia

EXPLICAÇÃO: Observa-se trombo tumoral na veia pulmonar inferior esquerda. Não há tumor na artéria pulmonar do lobo inferior esquerdo, no esôfago ou na traqueia.

GABARITO: A

QUESTÃO 6910
https://prod-images-static.radiopaedia.org/images/74696766/fc92958d327cd16b3ef078b0b0320b95681c00a70a444c73450b20f3f5f67d63_big_gallery.jpeg
Este homem de 20 anos é atendido após acidente automobilístico. Segundo a Classificação de Young e Burgess, que tipo de lesão pélvica ele apresenta?

A) Compressão lateral I
B) Compressão lateral II
C) Compressão lateral III
D) Compressão AP I
E) Compressão AP II
F) Compressão AP III

EXPLICAÇÃO: Na Classificação de Young e Burgess, as lesões por compressão lateral são caracterizadas por fraturas oblíquas ipsilaterais dos ramos púbicos superiores e inferiores, enquanto as lesões por compressão AP são caracterizadas por diástase da sínfise púbica. Neste caso, há diástase grave da sínfise púbica, caracterizando uma lesão por compressão AP. Diástase púbica superior a 2,5 cm indica a lesão por compressão AP mais grave, do tipo AP III.

GABARITO: F
